【 文献号 】1-3412【原文出处】北京大学学报：哲社版【原刊期号】199506【原刊页号】78-86【分 类 号】J2【分 类 名】中国古代、近代文学研究【 作  者 】崔承运【复印期号】199603【 标  题 】论苏轼的艺术哲学    ——以文学散文为中心【 正  文 】    内容提要  本文从艺术哲学的角度探讨苏轼文学散文的价值。指出苏文的基调是弹奏出了儒家博大而深邃的人文精神；其主调是歌颂儒家积极的参与意识和百折不回的探索精神；其主旋律是展示当时知识分子的复杂心态；其艺术哲学的渊源主要是道家的自然观，而其主要表现形态则为“自然天成”四字。    关键词  儒家  人文精神  参与意识  道家  自然观  自然天成    ＊                  ＊                      ＊            一    苏轼文学散文的基调是弹奏出了博大而深邃的儒家人文精神。    文学即人学，有出息的文学家都会探讨人的价值，回答对人生的见解。苏轼对人的价值的认识及其人生态度基本属于儒家思想体系。他接受儒家思想的影响，主要表现在儒家的人文精神方面，这使他大大充实了自己，也影响到他文学创作的深度。“天地之精可以生万物，莫贵于人”的思想以及道德哲学中的理想人格是儒家精神的支柱之一。苏轼文学散文的基调正是弹奏出了这一博大而深邃的人文精神。他的作品，无论描绘自然还是描写社会，都透过自然与社会体现出这一伟大主题；他描写山川景物、日月风光，是为了捕捉大自然的灵气以充实人的精神世界，使人更显其万物之灵的本色；他一生写了大量的人物传略、铭文、碑记，是为了挖掘与弘扬人的崇高品格，以使人的伟大之处永放光芒；特别当他的晚年，在严酷的政治迫害与贫穷折磨下创作的不朽的《雪堂记》、《赤壁赋》、《菜羹赋》、《桄榔庵铭》等千古之作，更是对人的崇高价值的不朽赞歌。他为政宽简，为人坦荡，为官清廉，为文天真烂漫、不饰雕琢，反映人民意愿，体察人民情绪，都是他儒家道德人格的体现。可以这样说，苏轼文学散文最根本的美学价值和哲理性思考，莫过于对人的价值的肯定和对理想人格的追求。当他被贬出朝廷沦为罪人谪居黄州的时候，一篇《赤壁赋》唱出天地之间人为贵的思想。身为罪人，不过是弄权者强加于己，对自己的主体价值并不由此而有丝毫污损。当面对大江及江上明月时，我为主，物为客，天地万物为我而设的观念，没有一丝迷惑。所以，在清风徐来，水波不兴，白露横江，水光接天的时候，便纵一苇之所如，凌万顷之茫然，尽情享用眼下那无边风月，并且自由地借历史以发感慨，痛陈胸前一片了悟，多么自觉的人性觉醒！多么伟大的人文精神！当他被一贬再贬，直贬到海南那荒漠林中的时候，他丝毫不觉矮人一等，更没有因此而气馁，而是在桄榔林中，就地取材，筑为小屋，作《桄榔庵铭》以明心志：“九山一区，帝为方舆，神尻以游，孰非吾居。”（《苏轼文集》卷19第570页， 孔凡礼点校，中华书局1986年版，以下同此）出人意表地突发奇想，说这林莽间的小屋，无异于广大宇宙间的一舆，以尻为轮，以神为马，遨游天地之间，多么自由自在！将个人置于宇宙之间，无拘无束，自由自在的遨游，虽出自道家的想象，却体现了儒家“人者，天地之精”的思想。一个在严酷的现实面前，卓荦不群的人格形象，兀立于读者面前。    儒家的人文精神，不仅表现在从天地之间发现了人，从而肯定了人在自然界的位置，而且从社会和人际关系中肯定了个体人格的重要意义。在孟子的“天人合一”说中便已有道德意义，及其所言养吾浩然之气，以及“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道”、“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”（均见《孟子·滕文公章句下》）等，作为一种理想的个体人格的要求，已经成为超越阶级局限的全民族的优良传统。苏轼对此尤为看重。北宋嘉ｙòｕ＠①四年写的《屈原庙赋》，对屈原人格美的赞扬，对屈原那横而不流、独立不倚的气节的由衷敬佩，对屈原那“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的为真理而献身的伟大探索精神的崇敬，都标志着青年苏轼已经树立起追求完美的独立人格的坚定信念。他尊行“天以日运故健，日月以日行故明”（《御试制科策》，见《苏轼文集》卷8第289页）的人生哲学，总是使自己“涤荡振刷卓然有所立”。（同上）无论是任职还是贬谪，他从不疏于个人的修身，更没有忘记过对独立人格的追求，他的创作的视角始终关注着自然万物的支配者、天地之间的万灵之物“人”的独立价值与品格，他的文学巨笔始终高唱着独立人格的颂歌。    他一生把文学创作看作千古之事，热情讴歌别人的完美人格，也坦诚表达自己的真性情。无论是屈原、杜甫、陶潜、李白，还是范仲淹、欧阳修，凡见于他的笔端无不放射着理想人格的光辉。他特别善于发现前代英雄人物的品格特征，从大处把握，竭力推崇，使之得以弘扬。在《李太白碑阴记》中，抓住一个“气”字赞扬李白的卓荦人格：“士以气为主。方高力士用事，公卿大夫争事之，而太白使脱靴殿上，固已气盖天下矣。使之得志，必不肯附权幸以取容，其肯从君于昏乎？”（《苏轼文集》卷11第348页）在《范文正公集叙》中，虽是序文， 却字里行间透出对范仲淹人格的赞颂：“公在天圣中，居太夫人忧，则已有忧天下致太平之意，故为万言书以遗宰相，天下传诵。”（《苏轼文集》卷10第311页）主要歌颂的是范仲淹那“先天下之忧而忧， 后天下之乐而乐”的伟大襟怀。《祭欧阳文忠公文》，对欧阳修的评价，肯定了一代伟人对国家民族的栋梁作用：“譬如大川乔岳，不见其运动，而功利之及于物者，盖不可以数计而周知。”一个巨人的存在，使“民有父母，国有蓍龟，斯文有传，学者有师，君子有所恃而不恐，小人有所畏而不为。”（《苏轼文集》卷66第2055页）一个民族，其民族意识，文化心理，是由许多杰出人物为代表的优秀精神长久存在与积淀的结果，对这些伟岸人格的讴歌，对民族的健康发展无疑是十分有益的。苏轼讴歌过的人物，既有出将入相的儒家典范，也有出污泥而不染的隐士高人，还有游侠、愚夫、道士、僧人，但凡在道德、功业上有一长可取者，都不惜笔墨，热情赞颂，希望人间多一些楷模，人类能加速进步。苏轼大力讴歌高尚的人格，自己也身体力行，自律，自励。他一生性格耿介，表里澄澈，讲求风节，不愿“视时上下而变其学”，故常为奸佞所害，然而他明知“诗人例穷苦，天意遣奔逃”，却始终保持了高贵的操守，文章写得放言无忌，雄奇壮阔。    文风，一般是社会风尚的反映，个人的创作风格，则是人格的外现。苏轼的伟岸人格决定了他的创作风格。宋初在矫正五代浮糜积习的同时，有人却走上了僻涩险怪的道路，欧阳修创条达疏畅，摇曳多姿之风，苏轼则以自然奔放开辟了散文创作的新天地。他的创作总是“充满勃郁而见于外”（《南行前集序》，见《苏轼文集》卷10第323页）， 旷达奔放，姿态横生，主张独创性、个性化，反对“屈折奉曲以合绳墨”（《送水丘秀才序》，见《苏轼文集》卷10第327页）。 他的文章分合、收纵、跌宕、顿挫，皆驾驭自如，自然贴切，毫无隐晦；行文汪洋恣肆，波澜起伏；驰骋议论，放言无忌；造语奇警，立意新奇，都是他超迈旷达人格的反映。李涂《文章精义》云：“韩（愈）如海，浩瀚恢宏；柳（宗元）如泉，澄澈隽永；欧（阳修）如澜，容与闲逸；苏（轼）如潮，奔腾倾注，波澜层出。”正如苏轼在《自评文》中所说：“如万斛泉源，不择地而出，在平地滔滔汩汩，虽一日千里无难，及其与山石曲折，随物赋形，而不可知也。所可知者，常行于所当行，常止于不可不止，如是而已。”（《苏轼文集》卷66第2069页）沈德潜在《唐宋八大家文读本》凡例中说，苏文“一泻千里，纯以气胜”，这“气”，即是孟子所云浩然之气，亦即儒家对理想人格的哲学概括。            二    苏轼文学散文的主调是歌颂儒家的参与意识和积极入世态度。    苏轼在欧阳修发起的古文运动的基础上，以自己扎实的功力，奔放的才情，进一步扫除弄纤使巧、脱离现实和空谈心性、艰涩难懂的风气，沿着改革进取、平易自然的路子开辟散文创作的新天地。他主张作文以“识度为先”，以“体用为本”。针对现实，言之有物，无论评史、论今、叙事、抒怀，皆应有为而作，并用自己的实践把北宋的散文创作推向了新的阶段。    车尔尼雪夫斯基有过一句名言：“美是生活”。它的反向含义就是生活蕴藏着无穷无尽的美的宝藏。作为特殊的美的形态的文学作品，从根本上讲是从生活中开采出来的美的产品，是作家对生活审美的产物。所以文学作品的审美价值，首先受到作家的生活道路和生活态度的制约。苏轼在母亲教诲下，很小就立志“修身、齐家、治国、平天下”，热情的参与意识和积极的入世态度成为他思想的主流。宋仁宗庆历三年（1043），年仅八岁的苏轼，从乡校先生那里窥见了当时名士石介的《庆历圣德诗》，对诗中所颂朝廷改革人物韩琦、富弼、范仲淹、欧阳修等人十分崇敬，便向先生询问，当先生漫不经意的回答说：“童子何用知之”时，他竟强硬地反问道：“此天人也耶？则不敢知；若亦人耳，何为其不可？”（《范文正公文集叙》，见《苏轼文集》卷10第311 页）如此义正词严的诘问把先生惊呆了。热情、豪放、大胆的参与意识在苏轼的心灵里，从少年便扎下了根基。北宋嘉ｙòｕ＠①二年（1057），年轻的苏轼试于礼部，作《刑赏忠厚之至论》，大胆提出政治见解，主考官欧阳修十分赏识，在致参评官梅尧臣的信中说：“读轼书不觉汗出，快哉！老夫当避此人，放出一头地。”（见郎晔《经进东坡文集事略》卷9）在答御试策时，以革旧布新的精神，直面人生的态度， 针对时弊，写下了“霆轰风飞，震伏天下”的《二十五策》，展示出“奋厉有当世志”的青年政治家风采。《三苏文范》卷9 引王守仁言：“宋嘉ｙòｕ＠①间，海内狃于晏安，而耻言兵。长公预知北狩事，故发此议论。”同卷引唐文献言：“坡公此策，说破宋室膏肓之病。其后靖康之祸，如逆睹其事者，信乎，有用之言也。”又引陈继儒言：“见析悬镜，机沛涌泉。至于兵羽必亡，暗指宋家时事，而语语警策，可垂不朽之文。”《二十五策》，既表明了苏轼的政治见识，又体现出儒家建功立业的积极态度，一股旺盛的激情，涌动在匡世济民的理想之中，也影响了他一生的创作。    苏轼不仅有极强的参与意识，而且有百折不回的探索精神。《周易》所言“天行健，君子自强不息”，似乎是他的座右铭。他一生无论是身处顺境还是逆境，从没有停止过追求与探索，即使在政治迫害接踵而至的时候，也没有走向宿命与颓唐。    在他的政治生涯中，曾两次自请外任，是想逃离党争不休的政治旋涡，到基层实践自己的政治主张，以便实现自己建功立业、经世济时的远大抱负。同时，作为诗人、作家，他的眼光始终紧紧投向现实，密切关注社会与人生，一种急于表现现实生活的强烈欲望和淋漓尽致的抒发情感的创作激情，使他全身心地体验生活的激流，并以敏锐的观察力和感受力捕捉外部形象与创作灵感，及时而深刻地反映着现实生活。无论朝廷的政令得失、百姓的喜怒哀乐，还是人际间的悲欢离合、是非善恶，都是他扬抑褒贬的对象，其动机是使上至帝王将相，下至士农工商，皆有感喟兴发，从而达到“有补于世”的目的。他曾强烈地表明自己的文学主张，即“适于世用”，反对大而无当，言之无物。在《凫绎先生诗集叙》中写道：“昔吾先君适京师，与卿士大夫游，归以语轼曰：‘自今以往，文章其日工，而道将散矣。士慕远而忽近，贵华而贱实，吾已见其兆矣。’以鲁人凫绎先生之诗文十余篇示轼曰：‘小子识之，后数十年，天下无复为斯文者也。’先生之诗文，皆有为而作，精悍确苦，言必中当世之过。凿凿乎如五谷必可以疗饥，断断乎如药石必可以伐病。其游谈以为高、枝词以为观美者，先生无一言焉。”（《苏轼文集》卷10第313页）推崇凫绎先生诗文， 在于“凿凿乎如五谷必可以疗饥；断断乎如药石必可以伐病”，两个“必”字，语言肯切，态度坚决，表明了“文章必有补于世”的创作态度。在《进策总叙》中他说：“自汉以来，世之儒者，忘己以循人，务为射策决科之学。其言虽不叛于圣人，而皆泛滥于辞章，不适于用。臣以为晁、董、公孙之流，皆有科举之累，言有浮于其意，而意有不尽其言。”（《苏轼文集》卷8第225页）表现出对汉代以来，意浮于言、言之无物的科场文字的不满。在反对浮泛空洞的科场文字的同时，也反对一般文人脱离现实的倾向，甚至把这种倾向与国家兴亡联系起来。在《答乔舍人启》中写道：“某闻人以智术为后，而以识度为先；文章以华采为末，而以体用为本。国之将兴也，贵其本而贱其末；道之将废也，取其后而废其先。用舍之间，安危攸寄。”（《苏轼文集》卷47第1363页）他自己的创作，有意继承风骚传统精神，发挥社会作用，揭发流弊，有补于世。就连刚刚被皇帝饶过不死贬斥黄州时所作《赤壁赋》，也有因西夏犯境，宋廷无能，感怀周郎抗曹而发的因素。正如南宋郎哗在《经进东坡文集事略》卷1 引晁补之《读离骚叙》云：“曹操气吞宇内，楼船浮江，以谓遂无吴矣。而周瑜年少，黄盖裨将，一炬以焚之。公谪黄冈，数游赤壁之下……观江涛汹涌，慨然怀古，犹壮瑜事而赋之云。”文徵明对此也有相似看法：“言曹孟德气势皆已消灭无余，讥当时用事者。”（《三苏文范》卷16）即使是像《游石钟山记》这样的纯山水游记，也是在描绘山川形胜之美的同时熔铸进哲理之思，通过对水声石韵不凡意趣的考查，阐释了知与实践、知与见识、知与行的关系的深刻道理，体现了自己关于文学创作“适于世用”的主张。    苏轼一生对佛老不乏兴趣，特别在晚年曾有一段读经内省的生活，而且认真地从佛老中汲取了不少精神营养。苏轼杂取佛老，是否有背于儒家精神？笔者认为没有。他虽在“乌台诗案”后摭取佛老之说以应外物，但没有超出“儒家为本，佛老为用”的框框。况且学习的与方法不是为了超出人世，而是为了应对外世。他从有用于世的角度，认为佛老的根本宗旨在于普济众生，保全人的本性，同儒家一样，只不过从不同角度解决人的生存与发展问题。他在《祭龙井辨才文》中说：“孔老异门，儒释分宫，又于其间，禅律交攻。我见大海，有此南东，江河虽殊，其至则同。”（《苏轼文集》卷63第1961页）在《上清诸祥宫碑》中说：“道家者流，本出于黄帝老子，六道以清静无为为宗，以虚明应物为用，以慈俭不争为行，合于《周易》何思何虑，仁者静寿之说。”（《苏轼文集》卷17第502 页）在《华南长老题名记》中进一步说：“宰官行世间法，沙门行出世法，世间即出世间，等无有二。”（《苏轼文集》卷12第393页）从社会功能的角度， 他强调了儒释道三家的一致性。他在黄冈时确曾参禅悟道，但对佛道的玄虚汗漫之说根本没有兴趣，而对那些授人以应物之法的“粗浅假说”却兴致盎然。他学习佛老完全因有用而为，首先是为了充实自己的内心，求得应付和处理人生难题的诸多方法，在当时则是为了摆脱困境，解决个人生活中遇到的难题。对佛家那玄远无用的经文，他早就提出过批评。在《大悲阁记》中曾说“禅宗，废学而徒思”，批评它把人造就得“其中无心，其口无言，其身无为。”（《苏轼文集》卷12第386 页）而对佛家有补于世的一面却予以肯定。在《答毕仲举书》和《祭龙井辩才文》中，专门谈了学习佛老的目的和方法。就目的而言，不是为了“出生死，超三乘”，而是“本期于静而达”、“专以待外物之变”，认为融合儒释道三家可以“遇物而应，施则无穷。”（《苏轼文集》卷56第1671页）在谈到学习方法时，他说：“佛书旧亦尝看，但àｎ＠②塞不能通其妙，独取其粗浅假说，以自洗濯。”他把佛老的玄言奥语比作龙肉，把粗浅假说比作猪肉，说“终日说龙肉，不如食猪肉之实美而真饱。”（《苏轼文集》卷63第1961页）所谓粗浅假说，正是那些“有补于世”、“施之无穷”的内容。    “乌台诗案”以后，苏轼以儒家为宗，旁取佛老，对充实个人的精神世界，应付外来种种打击，保持自己的独立人格，起了相当重要的作用。他以入世精神对待佛老的“空”与“静”，“空”是为了包罗万境，“静”是为了统摄群动，使他不仅履危犯难泰然自若，而且能够在新旧两党强加给他的残酷迫害中找到出路。他把儒家的傲视富贵荣华与道家的返朴归真融合在一起，作为抗拒恶势力的武器。在黄州，躬耕田亩却能够“扁舟草履放浪山水间”；在儋耳，“苇茅而居”却读书写作不辍。圆通诸家处理个人的行藏出处、进退之节，保持了高尚的人格与节操，没有为个人利禄而屈从迎合，同流合污，丧失气节。佛道的清静无为，到了他身上实际变成了“不为而为”。他曾向朋友表露学习佛老的目的是“期于达”。“达”，是指见识通达而不滞阻、心胸豁达而因缘自适、履艰犯难而泰然自若的一种境界。在他的著名散文《前赤壁赋》里，开篇因物感兴，即景生悲，接下来却又随手扫灭情景，归于达观。自设矛盾，自然解脱；自陈块垒，自行销溶，不使自己的情绪走入峡谷，更不走向颓唐与空虚或玩世不恭，非常典型地展示出圆通透脱、识见通达的思想风貌。至于道家的辩证思想，诸如“有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾”等，对苏轼在做到胸襟通达上也起了重要作用。    综上所述，苏轼在贬谪期间学习佛老，只不过为了取其有补于世的一面，以便充实内心，应付千变万化的人生难题，并不失其关注现实、豪迈进取的本色。其后期作品，不少在思想上带有一定的佛老色彩，却不减其积极乐观的现实主义精神，更无伤于热情参与、积极入世的主调。            三    如果把苏轼贬谪以后的文学散文比作一部生命交响曲的话，那么，展示知识分子的复杂心态和丰富的精神世界乃是它的主旋律，其艺术哲学的主要特征表现为将现实世界向理想境界的升华。    “乌台诗案”后，他的文学之笔由主要对外部世界的描绘转向了对内心世界的阐发，亦即由“对人世的关注”转变为“自我的抒解”。创作的原始动机是对个人一生之作为与遭遇的省察与检点。其文思常常返回到个人生命中的重要事件，并以此为始点，寻找出生命历程中理想与挫折、感情与意志所经由的脉络，且循此脉络去表现个人所经历的复杂心理矛盾与精神苦闷。一生旷达的苏轼，表现个人的内心矛盾与精神苦闷并不是最终目的，目的是对其加以阐释，使其得到抒解，在生活环境里重新找到个人的价值，并确认自我在社会上、在天地间的形象与地位，从而为自己的精神找到安息之所。这期间，人的内宇宙成为他取之不尽的创作题材。    值得指出的是，苏轼的旷达个性，给他贬谪期间的创作带来了奇迹。刚到黄州时，筑雪堂，作《雪堂记》，通过主客问答的形式，表明自己谪居之后作个散人的处世态度。客告主人以散人之道曰：“夫禹之行水，庖丁投刀，避众碍而散其循者也。是故以至柔弛至刚，故石有时以泐。以至刚遇至柔，故未尝见全牛也。”（《苏轼文集》卷12第410 页）老子刚柔相济的思想，乃自古英雄成大业者所必备之修养，顺乎自然，以至柔驰至刚，便可使作者从政治灾难里做到游刃有余。    达观的处世态度与对人生美好事物的执著追求，相反相成地结合在一起，其笔下的形象，大多都既带有被贬谪后的天涯沦落的悲苦之感，又燃烧着执著探索、积极向上的激情。超旷与沉郁成为他在这期间文学散文的主要格调。在《记承天寺夜游》这篇游记小品里，对洁净空明的月庭的赞美；在《黄州安国寺记》中，对物我两忘、染ｗū＠③自落、表里ｘｉāｏ＠④然的精神境界的眷恋；在《菜羹赋》中， 对饮食菜羹而不忘著作的安贫乐道思想的肯定……都突出地展示了这期间的创作心态与作品风格。在贬斥海南期间，简直过起了野人般的生活。当时海南还是一片荒蛮之地，历代政客被贬海南时，几乎没有一个不是怨声载道，愁苦不堪。唐代政治家李德裕贬谪海南时曾作诗道：“岭水争分路转迷，桄榔椰叶暗蛮溪。愁冲毒雾蓬蛇草，畏落沙虫避燕泥。”（《谪岭南道中作》）其悲苦之情溢于言表。而苏轼不然，他对海南不但不觉荒蛮，反而有一种亲和之感。无论是《书上元夜游》，还是《书海南风土》，都将一颗赤子之心融进了当地的民风民俗。他也曾作过《谪海南诗》云：“他年谁作舆地志，海南万古真吾乡”、“九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。”不但把海南当作了第二故乡，而且将海南之游作为平生一大快事。其实他在海南的处境是十分艰难的，在连住处都没有的条件下，靠一群学生帮忙，在桄榔林中做了一所桄榔庵，就此写下了著名的《桄榔庵铭》。铭中并不简单地对茅封草长的寒舍作一礼赞，而是借桄榔庵表明自己达观的人生态度。铭曰：“上栋下宇，不烦斤ｆū＠⑤。日月旋绕，风雨扫除。海氛雾瘴，吞吐吸呼。蝮蛇魑魅，出怒入娱。习若堂奥，杂处童奴。东坡居士，强安四隅。以动寓止，以实托虚。放此四大，还于一如……”（《苏轼文集》卷19第570 页）用道家阐明的动静虚实的辩证关系，以及齐物我，一生死的观点安慰自己的灵魂，以求取得心境的平和与欢乐。以赤壁为题材的前、后《赤壁赋》，更是集中反映这一特征的典型代表。它们的深厚内涵，既可看成是作者从想象里对内心积郁的抒解，也可解释为作者苦闷精神的宣泄，同时又是作者急切要求表现个人审美理想的一种难以抑制的冲动的外现。这两篇散文可以说是他文学散文创作的高峰，它们的妙处，不仅是寓意深微，而且通过典型化的概括，将一般的山水景象与具有普遍意义的人生哲理糅为一体。当与客泛舟赤壁之下，饱览“清风徐来，水波不兴”的景色之际，不禁高唱起“明月之诗”、“窈窕之章”，并模拟屈原《思美人》、《湘君》之句以明心迹：“桂棹兮兰桨，望美人兮天一方”。“接着借箫声吹出”如怨，如慕，如泣。如诉的悲音，将内心郁结诉之山水。然后借客之言指陈历史，吊古伤今，笔触转向对宇宙人生的阐释。从“哀吾生之须臾，羡长江之无穷”的哀叹，到“挟飞仙以遨游，抱明月而长终”的幻想，是他理念升华的过程，从遥远的历史与眼前的江月概括出“变”与“不变”的哲理，以此作为精神寄托，并扩展为具有普遍意义的处世观念，使文章题旨伸向深奥的理性思考之中。说水与月，“逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。”如此说来，短暂的人生在“未尝往”与“卒莫消长”的宇宙面前，岂非微不足道？那么人生还有什么值得留恋？人事还有什么是非可争？如果认为没有的话，那就会滑入玩世不恭的人生哲学。然而苏轼没有这样，他告诫客人“天地间，物各有主。苟非吾之所有，虽一毫而莫取。”大丈夫处世，只要真理在手，正义在握，坚持美好理想，保持高洁的名节，就可以“挟飞仙以遨游，抱明月而长终”，这不仅可以享用天地造化那“无尽藏”的赐予，而且还会在浪淘尽的地方获得与自然造化同在的永生！在这里，苏轼自觉地抑制了内心的不快，将个人阔大的心胸融进了江水美景，进而同江上清风与山间明月冥合，终于在“取之无禁，用之不竭”的造物者那里感到了温暖，获得了慰藉，得到了精神的彻底解脱，使文章在揭示人生的重大理论与实践问题中做到了诗情、画意同哲理的完美而和谐的统一。文章如此精妙的表现出古代知识分子的复杂心态与丰富的精神世界，堪称千古绝唱。            四    苏轼的世界观本以儒家为核心而杂取佛老，然而在审美观上却更多接受道家影响。苏辙在《东坡先生墓志铭》中说：“初好贾谊、陆贽书，论古今治乱，不为空言。既而读《庄子》，喟然叹曰：‘吾昔有见于中，口未能言，今见《庄子》得吾心矣！’”说明了苏轼在艺术观上同道家的渊源关系。    苏轼在文学散文中表现出来的审美追求，同他的诗歌一样，主要体现为“自然天成”四字。他在诸多文论中，使用过不少富有道家哲学意味的概念，诸如天真，天趣，天工，天巧，以及自然，天然，化工，天成等等，名目虽多，其实出于一辙，即道家的“自然”之理。《老子》第25章有关于“自然”的表述：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”认为天地万物皆以自然为法则。庄子在老子“法自然”的基础上进一步提出了“贵真”的思想。《庄子·渔父》说：“真者，所以受于天也，自然不可易也。故圣人法天贵真，不拘于俗。”文学史上将自然天成作为自觉的审美追求的，当首推陶渊明，他的诗没有丝毫矫情藻饰，直率天真，纯以自然本色取胜。对陶渊明的这一特色，第一个挖掘出来大加推崇的，正是苏轼。苏轼对陶诗的喜爱，随年龄增长而与日俱增，到了晚年，简直成了陶诗的忠实崇拜者，不仅潜心研究，而且写了大量的和陶诗。对陶诗的酷爱，正反映了他对自然美的自觉追求。    苏轼在《自评文》中评价自己的散文创作时说：“吾文如万斛泉源，不择地皆可出，在平地滔滔汩汩，虽一日千里无难。及其与山石曲折，随物赋形，而不可知也。所可知者，常行于所当行，常止于不可不止，如是而已矣。”（《苏轼文集》卷66第2069页）文之若水，本乎自然，而水之随物赋形，则近乎自然之道矣。将文章比作水之随物赋形，正是一种自然之美。这种自然美应含两个方面，一是内在义理上的通达晓畅，无拘无碍。二是外在语言上的朴实无华，清新自然。释惠洪《石门文字禅》卷27《跋东坡＠⑥池录》说苏轼：“以其理通，故其文涣然为水之质，漫衍浩荡，则其波亦自然成文。”讲出了苏轼文章由在义理上的通达和外在形式上的自然顺畅。且看他的《凌虚记》，陈太守做凌虚台，命苏轼为文，其意自然有留之后世以为不朽之想。苏轼紧扣“凌虚”二字，通过登台所见，抒发兴废之感，而后论及此台，兼及人事得丧，内含劝谕之旨，自然成文，理通字顺，却又含蓄蕴藉。沈德潜在《唐宋八家文读本》卷23说它“发明废兴成毁，湍澜洄ｆú＠⑦ ，感慨ｘū＠⑧欷，后归于不朽之三，不过作达观旷识，齐得丧，忘古今也。 ”在《喜雨亭记》中，小题大作，发为宏论，语涉国政民生，却无一丝俗气，笔带诙谐，却又谐中有庄，义理与言辞天然浑成，使人读之有亲切之感。如“使天而雨珠，寒者不得以为襦；使天而雨玉，饥者不得以为粟。一雨三日，ｙī＠⑨谁之力，民曰太守，太守不有。归之天子， 天子曰不然。归之造物，造物不自以为功。归之太空，太空冥冥，不可得而名，吾以名吾亭。”（《苏轼文集》卷11第349 页）《御选唐宋文醇》卷44评价此文说：“天因妙万物而不有者也，轼故曰‘造物不自以为功，归之太空’虽然妙万物而不有，万物以大有；人人不自有其善，天下于是大善，而岂区区焉，斤斤焉，饰貌矜情，以谐媚君父，矫上天云尔哉？轼斯记也，几于道矣。”文章义理上合乎道，形式上自然天成，这正是它成为千古绝唱的根本原因。《放鹤亭记》，文中插入大段饮酒之娱、隐士之乐的议论，使人读之方觉有味。 难怪《苏长公合作》卷2引郑之惠言曰：“小题目出一段大议论，生发宛转，使人欲舞。”又引洪迈言：“他人记此亭，拘于题目，必极其所以摹写隐士之好鹤，有何意思？公乃于题外酒上说入好鹤，隐然为天下第一快活，固在言外矣。”说它之所以引人入胜，全因理与文皆“生发宛转”，自然天成，是非常恰当的。    苏轼对“清新自然”四字十分推崇。在《文与可画ｙúｎ＠⑩ｄāｎｇ＠①①谷偃竹记》中写道：“竹之始生，一寸之萌耳，而节叶俱焉。 自蜩蝮蛇＠①②以至于剑拔十寻者，生而有之也。今画者乃节节而为之，叶叶而累之，岂复有竹乎！”（《苏轼文集》卷11第365 页）在他看来，竹本天成，画竹倘节节而为之，叶叶而累之，则必无竹矣。因为那样作会失于经营雕琢、丧失竹的天性。所以他主张画竹要有成竹在胸，振笔直遂，一挥而就，否则，稍纵即逝，必无竹矣。    文为心声。行文天然，必得之于内心澹泊。《庄子·刻意》云：“澹然无极，而众美从之，此天地之道，圣人之德也。故曰：夫恬淡寂寞，虚无无为，此天地之平，而道德之质也。故曰：圣人休休焉，则平易矣，平易则恬淡矣。平易恬淡，则忧患不能入，邪气不得袭，故其德全而神不亏。”苏轼在与污浊现实的斗争中，把道家的“恬淡无为”与儒家的“独善其身”结合起来，构成自己超逸而澹泊的生活态度。心地澹泊，为文自然也就淡然天真。如其《睡乡记》：“睡乡之境……其政甚谆，其俗甚均，其土平夷广大，无东西南北，其人安恬舒适，无疾痛札疠。昏然不生七情，茫然不交万事，荡然不知天地日月。不丝不谷，佚卧而自足，不舟不车，极意而远游。冬而ｃｈī＠①③，夏而纩，不知其有寒暑。得而悲，失而喜，不知其有利害。以谓凡其所见者皆妄也。”（《苏轼文集》卷11第372 页）这里所描述的淡然无为、否定世俗的态度，盖出自庄老的“返朴归真”。将此运用到创作中，即摒弃矫情，不饰雕琢，全然出自本心，合乎本性，则其文必定自然天成矣。又如《超然台记》，对美善祸福、是非真假的议论，全然出自本心，绝无矫揉造作之意，记其所居之位，乐其日用之常，行文从心所欲，所以才如行云流水，自然天成。正如吕雅山在《三苏文苑》卷14中说：“此篇不愧文思温润有余，而说安遇顺性之理，极为透辙，此坡公生平实际也。故其临老谪居海外，穷愁颠越，无不自得，真能超然物外者矣。”苏轼在被捕之前，于吴兴与僧人法言交游，谪黄后，法言有书至，苏轼作答曰：“雪斋法境，发于梦想。此间但有荒山大江，修竹古木，多饮村酒后，曳杖放脚，不知远近，亦旷然天真，与武林旧游，未见议优劣也。何时会合一笑。”（《答言上人》，见《苏轼文集》卷61第1892页）人言此文“风致翩翩”，其实是深得自然之妙。    苏轼为文自然天成，还得之于在处理形神关系上注重传神之妙。在中国美学史上，形神关系是一个古老的命题，而略形摄神、舍言取意，又是中国美学的一大特征。从先秦的形神之辩，到魏晋间的人物品鉴，再到画论中的传神之说，几乎是一以贯之的崇尚“传神”。其实略形摄神、舍言取意的哲学渊源，主要来自道家。《庄子·天道》云：“世之所贵者，书也，书不过语，语有贵也。语之所贵者，意也，意有所随，意之所随者，不可以言传也。”在谈到言与意的关系时，他用捕鱼工具筌和鱼、捉兔工具蹄和兔作比，提出得鱼忘筌、得兔忘蹄、得意忘言的主张。把这一哲理思维运用到审美中，即产生了略形取神的理论。苏轼深谙此论，为文身体力行。他在《传神记》中写道：“传神与相一道，欲得其人之天，法当于众中阴察之。今乃使人具衣冠坐，注视一物，彼方敛容自恃，岂复见其天乎！”（《苏轼文集》卷12第400 页）天就是精神气质，靠暗中观察获得。不是外形描摹得出。其《方山子传》写方山子云：“前十有九年，余在岐下，见方山子从两骑，挟二矢，游西山。鹊起于前，使骑随而射之，不获。方山子怒马独出，一发得之。因与余马上论用兵及古今成败，自谓一世豪士。 ”（《苏轼文集》卷13 第420页）前人评此文“若见其人于楮墨外”、“侠处写得豪迈， 须眉生动，真传神手也。”（《唐宋八大家类选》卷13引储欣语）    苏轼的传神之说，似有更可贵之处，即含有客体之神与主体之神于冥中相会之意，即在司空图所言“境与意会”之中，见出作者的真性情。他在《画水记》中，记述孙知微为成都大悲寺寿宁院作湖滩水石四渚时写道：“营度经年，终不肯下笔。一日仓皇入寺，索笔甚急，奋袂如风，须臾而成，作输泻跳蹙之势，汹汹欲崩屋也。”（《苏轼文集》卷12第408页）仓皇入寺，索笔甚急、奋袂如风，是画家神来之候， 天机忽动，不能自己的情状，唯将此情状下胸中之水与壁上之水冥中会合，才能画出输泻跳蹙，汹汹欲崩屋的活水之势。所谓胸有成竹，也含有这层意思。他在《又跋汉杰画山二首》中写道：“唐人王摩诘、李思训之流，画山以峰麓，自成变态，虽萧然有出尘之姿，然颇以云雾间之。作浮云杳霭， 与孤鸿落照， 灭没于江天之外。”（《苏轼文集》卷70第2216页）此论与顾恺之画人“颊上加三毛，觉精采殊胜”的理论是相一致的，客体的精神之中含有主体的神理，方能得深奥的传神之妙。    谈苏轼晚年的小品文，无一篇不在寥寥数语中得传神之妙。《书临皋亭》：“酒醉饭饱，倚于几上。白云左缭，清江右洄，重门洞开，林峦坌入。当是时，若有思而无所思，以受万物之备。”在与大自然的柔和之中，门户洞开，美景扑门入而，抬头，白云缭绕；俯首，清江湍洄，山水景色与作者兄弟般的互相慰藉，此中妙趣只可神会。《书游垂虹亭》，追忆七年前与友人夜饮亭上，其乐无穷，而转瞬之间，不仅友人长逝，就连垂虹亭也在海潮之下荡然无存，数语之中，腾挪展转，写出隔世之感。《记游松风亭》，小憩亭上，若有所思，忽而大彻大悟，全得于亭之高峻，则亭之形貌气势中盖有神矣。《书上坌夜游》、《书海南风土》等，均在三言两语间，使海南风土人情毕现于笔端。之所以如此，均得之自然天成之妙。正如张伯行在《唐宋八大家文抄》卷8 中所说：“坡公为文随手写出，触处天机，盖是心手相得之候，无意为文而文愈佳也。吾独爱其论画竹，必先得成竹于胸中，不可节节而为之，叶叶而累之，甚有妙理，可以旁通。”此言庶几可视为至论。    （作者  中国民航学院社会科学部副教授  责任编辑  真漫亚）＊    字库未存字注释：    ＠①原字为礻加右，左右结构    ＠②原字为门加音，半包围结构    ＠③原字为氵加于，左右结构    ＠④原字为悠字上半部加羽，左右结构    ＠⑤原字为金加夫，左右结构    ＠⑥原字为忄加允，左右结构    ＠⑦原字为氵加伏，左右结构    ＠⑧原字为虚加欠，左右结构    ＠⑨原字为医旁加殳，加系，上下结构    ＠⑩原字为竹加员，上下结构    ＠①①原字为竹加当，上下结构    ＠①②原字为虫加付，左右结构    ＠①③原字为纟加希，左右结构             【 文献号 】1-3118【原文出处】社科纵横【原刊地名】兰州【原刊期号】199601【原刊页号】4-15【分 类 号】J1【分 类 名】文艺理论【 作  者 】徐传礼【复印期号】199607【 标  题 】艺术流派研究  试论学派和流派的生态平衡【 正  文 】            关于古今中外流派和学派的描述    流派／学派既是文化／文明和文学艺术发展到一定阶段的产物，又是后者继续发展的伟大内驱力；既是其标志、旗帜和象征，又是其尺度；既是国民精神和人类理想与创造力燃起的火焰，又是指引其不断进击、永远向平线以外开拓探险的灯火！    人类学、考古学和民族学的综合成果告诉我们：原始社会的文化学术、文学艺术和巫术宗教三位一体，它自成一大流派，内部也确有较小流派的区别，可视为人数流派的滥觞。路威《文明与野蛮》指出：早在石器时代，人类在更新世已经造器具和玩艺术，而且不是孤零零的一个天才或分散的几个能手，而是成群成派的人在那儿工作，那些器物和图画往往整套的守着同一格式，证明当时已有了文化传统，已有了流派的萌芽。而不同原始人群（部落或部族）的巫术与原始宗教、神话、史诗、造型艺术、歌舞等，也确有其种族、地域、心灵的不同个性和风格。    进入奴隶社会，人类较为正式而严格的流派才先后诞生了，哲学、人文科学、自然科学和文学艺术也开始脱离宗教而独立分途发展。古希腊哲学学派林立的繁荣景象和中国先秦诸子百家崛起争鸣的恢宏气度，不仅分别代表了古代西半球和东半球两大文化系统、学术流派的最高水平，而且为全人类的精神文明奠定了坚实的基础，树立了光辉的榜样，以至在某种程度上成为难以企及的典范，使无数的后代儿孙们在惊叹钦佩之余，难免会产生惭愧妒羡之情。从最早的唯物论的米利都学派，到最早的数理神秘论的毕达哥拉斯学派，从倡快乐论、契约说的伊壁鸠鲁（花园）学派，到反对享乐主义而主张寡欲、美德、有神、由命、世界主义的斯多噶学派，尤其是希腊三哲（苏格拉底、柏拉图、亚里斯多德师生三代）的智者派（诡辩学派）、犬儒学派、居勒尼学派、麦加拉学派（合称三个小苏格拉底学派），雅典学园派（柏拉图派）、逍遥学派（亚里斯多德派）等等，灿若群星，为以后全部西方哲学的本体论、认识论、方法论以及唯心主义、唯物主义、形而上学、辩证法等开无数法门，沾溉后学、永垂不朽。而中国东周春秋战国时代的十家九流，则是中华民族乃至东亚文化圈的光荣和骄傲，道、儒、墨、法四大家是当时四大显学，道家有老子派、庄子派、黄老派、宋尹派、杨朱派，前二为本派，后二为别派，黄老派已兼取法家；儒家有八派：子张、子思、颜氏、孟氏、漆雕氏、仲良氏、孙氏、乐正氏，最重要的是思孟学派和荀子学派。墨家有重勤苦力行、重理论、重非攻宽恕的三个不同流派。法家有管子先驱、商鞅重法、申不害重术、慎到重势、韩非兼之等五派。这四家显学争论的是事关社会发展全局和国家命运的重大哲学、伦理和政治、经济问题。名家和阴阳家偏重思维逻辑和自然哲学等理论的思辩。兵家和农家对“足食足兵”这事关人民死活、政权存亡的实际利害进行专门研究，并上升为哲理。纵横家是外交和游说的专家。杂家则体现了某种综合的趋势，而小说家则代表了街谈巷语的民间议论和民间文学。中国文化的主要基础由它们奠定，主要特征已因之而放射出奇光异彩。《诗经》中风雅颂是三种诗体，也是三种流派：民间诗派、贵族诗派和庙堂祭祀诗派，而十五国风又可视为十五个地方民间小诗派。《楚辞》中的屈原派和宋玉派作品有明显不同。诸子散文和史传散文也各有流派特色。古希腊的神话、两大史诗、三大悲剧家、一大喜剧家和许多男女抒情诗人、散文家，也都是欧美乃至全世界文艺的楷模，三大创作方法（现实主义、浪漫主义、神话象征主义）、四大文学样式（史诗、剧诗、抒情诗、散文）和许多创作与理论的流派已在人类文艺史上树起了第一个高峰，不愧为人类童年时代发育最正常最丰美的精神之花的代表。在此前后，古巴比伦、古埃及、古印度、古希伯莱以及作为征服者和继承者而对立于希腊文化的古罗马，也对人类文化及其流派作出了自己特殊的贡献。    在中古封建社会，欧洲的基督教文明建立于蛮族入侵、文化断层和古希腊罗马文化的废墟上，神权至上的神秘主义和文化专制主义横行于世，生产力、文化的发展和流派的发育均遭到严重的压抑和阻滞。而亚洲和北非，以中国、印度、阿拉伯、奥斯曼等帝国为主，相对开明的统治，比较繁荣的经济和烈度适当的阶级、民族、宗教斗争与文化交融，带来了光辉灿烂的文化建树与多姿多彩的流派成果，足以代表全人类第二个文化与文艺的高峰。一部《全唐诗》和诗圣杜甫、诗仙李白、诗佛王维的杰作、十几个重要诗派及其世界最高水平的诗艺诗境，固然是最为雄辩的证明，而印度古典诗学六大派（味论、韵论、庄严论、曲语论、程式论、合适论）两小派（猜测主义、惊奇主义）的庞大繁密的体系和中古的许多名著，阿拉伯阿拔斯王朝鼎盛时期文学批评的八种流派（历史、施教、修辞、阐释、语言、传统、哲学、比较共八型），阿拉伯人统治下波斯语大诗人鲁达基、菲尔多西、内扎米、海亚姆、萨迪、哈菲兹、萨纳依、鲁米、贾米及其宫廷诗人派、地区诗人派、爱情诗派、哲理抒情派、苏菲主义派等等，也大都享有世界性的声誉和历史的定评。    从文艺复兴开始，欧洲后来居上，先行一步跨入资本主义文明，于是更自觉、更普遍、更具有严密组织、理论形态、社会影响力和国际意义的流派纷纷应运而生，在文化史的舞台上扮演出一幕幕生动活泼、威武雄壮、绚丽多彩的话剧。与前两个阶段主要由奴隶主、奴隶、地主和农民四大阶级创造文化不同，近现代文化的创造者主要是资产者、小资产者和无产者三大阶级了，它们联合创造的文化形成了人类第三个文化高峰。人类历史，包括几百万年的史前史和几千年的文明史（经济史、政治史和文化史），从宏观上看都是一部加速度的进化史。就物质和精神生产力的发展和积累而言，不到一万年的文明史大大超过了漫长而缓慢的史前史；而文艺复兴以来五百年的文化成就又超过了前此近万年积累的总和，这是人类社会和精神界特有的规律，也是人类自身巨大生命力和伟大创造力不断开发的结果，是人类面对宇宙而当之无愧的光荣和豪迈，也是全世界共产主义者和进步人类坚持革命乐观主义的主要论据。    就流派而言，近百年来的数量已超过了以往的总和，在质量上，就总体而言，又已提高到一个更有个性和独立性、更富于科学价值和人性光辉的新的历史阶段。随着人的发现、人的解放（从宗教、政治、经济、文化奴役下获得自由，摆脱神权、政权、金钱、集体无意识等拜物教的束缚，逐步脱离动物界而走出异化困境）程度的快速提高，十六世纪以来的文化发展，犹如三级跳远和撑杆跳高：宗教改革的成功和新教三大派（路德派、加尔文派、圣公会派）伦理思想对资本主义文明的推动，培根批评偶像，崇尚知识和实验、提倡理性和归纳的哲学流派，佛罗伦萨派和威尼斯派的绘画，莎翁的戏剧，拉伯雷和塞万提斯的小说；十七世纪古典主义诗学和莫里哀的喜剧，洛克的唯物主义经验论、斯宾诺莎的唯物主义泛神论、笛卡尔的理性主义怀疑论、莱布尼茨的客观唯心主义唯理论；十八世纪的启蒙主义运动三大家（伏尔泰、孟德斯鸠、卢梭）和百科全书派；十九世纪文学艺术全面繁荣、流派纷呈，天才辈出：歌德、贝多芬、巴尔扎克、托尔斯泰、……；自然科学的三大发现（进化论、细胞学说和能量守恒律）和几十个新学科新学派的创立，许多人文科学的新发展和社会科学（经济学、政治学、社会学、人类学等等）的新创立，尤其是德国古典哲学、英国古典经济学、法国空想社会主义三大流派的成就极为杰出，而马克思恩格斯对三大来源的创造性整合、从而创立的马克思主义，则是人类有史以来最伟大的学派。150多年来，它已经历了马恩、列斯、毛邓三大阶段，在西方和东方形成了若干争议和影响都很大的流派，如正统派、修正派和教条派；列宁主义派、考茨基主义派、伯恩斯坦主义派：斯大林主义派，托洛斯基主义派，布哈林主义派；东方执政的各共产党派，西方在野或参政的各共产党派，主要由欧美党内外知识分子和学者组成的“西方马克思主义派”（奥马学派、法兰克福学派、青年马克思学派、新修正马克思主义学派、存在主义马克思主义学派、结构主义马克思主义学派、心理分析哲学马克思主义学派、新实证主义马克思主义学派、新左派马克思主义学派等）。学习、继承和发展马克思主义的使命，其中包括正确而深刻地研究和评说本学派内部各家各派的是非功过、经验教训，从更高层面整合东西方各派理论家与实践家的全部成果，必须由全世界的共产主义者来集体承担。我个人坚信，在古今中外一切学派中，马克思主义是科学性与革命性高度统一、实践性与理论性完美结合、最大公无私因而最具有全人类性和全方位开放性、最有伟大潜力和伟大前程的学派。在下一个世纪乃至更为遥远的未来岁月里，它必将在社会实践和文化成果这两大源泉中汲取活力，创造性地批判吸收一切学派（包括非马克思主义乃至反马克思主义诸学派）的成就，继承、提高并大大超越本学派已有的历史成就，为人类实现社会大同、文化大同的崇高理想作出主要的和决定性的贡献。    全人类的历史及其文化是由全人类共同创造的，不可能由一个民族、一个时代、一个阶级和少数天才来包打天下、独自完成；同理，任何流派也不可能结束真理或垄断真善美的创造。但是，比较而言，不同的种族、民族、国家、时代、阶级、流派乃至个人，对人类历史和文化的贡献又是各不相同，很不平衡乃至差距极大的，这是必须认真研究的另一种客观事实。比较哲学、比较历史学、比较文学和文化学以及在一切学科中运用比较方法，正大有英雄用武之地，有益于人类认识自己那难以穷尽的内宇宙和外宇宙的奥秘与美妙。    在一定的意义上，可以认为几千年的文明史就是阶级斗争史，但是在另外的意义和根本的意义上，文明史又可以归结为物质和精神生产的历史，是人类从事生产斗争和科学研究、艺术创造的历史，在某种意义上也就是学派和流派的历史。人类及其历史、文化是一个大系统，包含着许多子系统，每一个子系统又有若干层次的复杂构造。从强调某一子系统或某一层面的意义上，可以得出某一结论；换了前提和视角，强调另一重点时又会得出另一结论。综合起来，才是比较完整的真理。在完整的意义上，文明史既是阶级斗争史，又是民族、文化、宗教的斗争史，更是生产斗争和科技文艺发展史，而斗争的目的是发展与和谐，发展中也有退化和异化，但以进化和演化为主，斗争中有对抗乃至冲突，也有互相依存、彼此妥协和转化乃至相对和谐：互助共荣、均衡发展。    没有水便没有生命，没有火便没有文明，火的发明与利用是“人猿相揖别”的开始，水的存在使无机物转化为有机物有了胚胎；反过来说也同样正确，没有火，没有太阳那强大的能源，生物无从诞生，无法生存、而没有地中海爱琴海，没有底格里斯河、幼发拉底河、尼罗河、印度河、恒河、黄河和长江，四大文明古国也无从哺乳，无法降临人世。纵看数千年历史风云、横览五大洲文化奇景，不难发现，流派系统对于它的母系统和许多子系统，即通常所说的大小背景或阐释学所谓的语境，确实存在着某种内在的依存性和复杂微妙的对应关系。如果我们以人及其真善美三位一体的理想为尺度，以一维时间（时代）三维空间（地域、民族、流派逻辑分类）为座标，绘成一幅宏观示意的流派谱系图，再用它去比照生命演化的物种谱系图，全人类黄白黑三大人种（蒙古、欧罗古、尼格罗）由猿人进化至今的谱系图，人类九大语系两千多种语言谱系图，世界三大宗教（佛教、基督教、伊斯兰教）和许多民族性部族性宗教谱系图，古代四大宗传（佛陀、耶稣、苏格拉底、孔子）谱系图和现当代十大文明谱系图，一定会发现它们之间有许多异中之同和同中之异，而总体上看是同多异少，大体对应。这一假说，尚待证实或证伪。    以本世纪为例，其流派之多和水平之高、成就之大，之所以使历史上任何世纪（包括十九世纪这座高峰）望尘莫及，乃是因为它有空前伟大的语境：空前的灾难和空前的胜利，人类战胜了多次世界性经济危机、两次史无前例的浩劫——世界大战、无数次地区的和国内的战争，经历了社会大动乱和大饥饿、大变革，终于使和平与发展成为不可逆的世界潮流，第三次浪潮迎面扑来，电脑时代、航天时代、遗传工程时代和后工业信息社会开始喜降人寰，出现了亘古未有的知识大爆炸、学术大地震、文化大普及大提高、交叉科学、边缘科学、横断科学、软科学和新兴学科层出不穷，流派和学派多如牛毛，且周期日益缩短，各学科相互依赖又相互渗透，知识系统高度分化又高度综合，文学艺术与市场经济、科技媒体密切结合，更加社会化、现代化和多元化，其前景更加光明也更加复杂了。            关于流派和学派的六大生态平衡    “一生二、二生三、三生万物”，这一古老的哲学概括，把对立统一、事物无限可分和正题反题合题即否定之否定的规律整合成一个总体模式，可以说明无穷奥妙的宇宙，也可以阐释流派和学派的生态平衡。    流派作为一种特殊的历史性社会存在和高级生命才有的精神文化现象，其发生、发展的历史（过去、现状和未来的全息历史），其本质、功能和结构，其自然质和系统质，其内部规律和外部规律，从理论与实践、逻辑与历史、历史与美学相统一的观点看，都客观存在着有机整体的开放性的动态平衡，即生态平衡。    为了表述我多年积累的感悟，我吟成一首六行短诗：“古今、本外、雅俗，科文、他自、刚柔，六大对立统一，是永无止境的追求：真善美三位一体，阴和阳演化成宇宙！”    一般说来，古为阴，今为阳；本国为阴，外国为阳，雅为阴，俗为阳；科学主义为阴，人文主义为阳；他律性为阴，自律性为阳；刚为阳，柔为阴。真善美应该也可能统一，但事实上经常并不统一；阴和阳在永恒的矛盾、斗争、转化、统一过程中形成了宇宙，又分解了宇宙，建构了和谐，又解构了和谐，再重建新的和谐与新的宇宙。这就是我的宇宙观、文化观和流派观。    实践证明：每当流派实现了生态平衡，不但自身兴旺发达，大中小三型并举，左中右三流同步，高中低三层同构，互补互助互动，共生共进共荣，而且对整个文化系统和社会系统也形成了良性循环的巨大动力；反之，每当流派严重失衡乃至雪崩式溃散，则造成僵滞、倒退和异化，带来闹剧、悲剧乃至惨剧，或以恶性竞争而同归于尽，或以自杀性分裂内耗使整体瓦解、和谐破碎，或以文字狱、运动群众、使御用流派癌症式疯长来营造一统超稳定的法西斯封建文化专制，使万马齐暗、生命枯萎、生机灭绝，对流派自身和对文化、社会，都是一种巨大的灾难。    古和今的矛盾也就是旧和新、传统和现实的矛盾，任何时代、民族和流派都置身其张力之中，难以回避。关键在于如何认识与处理。儒法两家的法先王和法后王，复古主义和未来主义、古典派和现代派、颂古非今的历史退化论和厚今薄古的社会进化论，提出了背道而驰、各趋极端的主张，各有其合理的一面和荒谬的另一面。古今新旧之争不能简单化地等同于是非善恶美丑之争，古和旧的事物、流派不一定代表落后、腐朽和反动，正如今和新的事物、流派不一定意味着时髦、浅薄和堕落，一切要放回语境进行具体分析和辩证思维。孔学的复古论中确有保守主义的历史惰性力，但又确有寄托理想、赞助革新的意义：唐宋古文运动以复古为名、以恢复文以载道的现实主义传统为实；康梁的今文公羊学派是托古改制，为变法维新提供理论根据；文艺复兴运动包括法国七星诗社派在内更是以复兴希腊罗马文化为资本主义文化革命奠基；十七世纪古典主义统治文坛，英法都有过激烈的古今之争，断断续续争论一百多年，直到十九世纪初，厚今派才转败为胜取代了厚古派的盟主地位；本世纪五十年代法国新批评派与传统批评派又爆发了古今之争，但结果不是一胜一负而且互相容忍，吸收对方长处，乃至分工合作，这是文坛佳话，它象征着学派之争的良性循环阶段的开始和自觉性整合的来临。其实，古往今来许多超凡脱俗的大家巨人，向来就主张超越流派门户之见、杜甫兼收并蓄，转益多师，“不薄今人爱古人”，歌德踏倒藩篱，既是厚今派狂飙实进运动浪漫主义的旗手，又是启蒙主义和厚古派古典主义的主帅，出入数派，融合古今，成为光辉的典范。    在激烈到感情用事和迫切到为救亡服务的古今之争中，要保持清醒的头脑和理论的健全是相当困难的。历史常以片面性为自己开辟道路，真理又是作为过程在实践中逐步展开的，当局者迷的误区和盲点实在是太多了，难以完全避免那理论上不该发生的悲剧或悲喜剧。素质较低、条件不成熟的时代，尤其是如此。就社会、文化、文学、语言的转型进行比较：欧洲用三百年逐步由南向北完成了文艺复兴和用民族语言取代拉丁语的使命，从容不迫地成就了功业；日本从明治维新起，用80年（1866—1949）七个阶段才达成了言语一致口语化的目标，比较匆忙和艰难，中间由于国粹主义还曾经停滞数年；中国从五四运动到抗战爆发只用了二十年就结束了白话文运动及相关的文白之争，格律自由之争和新旧观念之争，表面上快刀斩乱麻，实质上留下了许多后遗症和夹生饭，必须反复地纠偏补课和反思其得失成败。    从欧洲古典主义与浪漫主义之争，到本世纪全世界传统派与现代派之争，都主要是古今之争。以往斗争的结果，或是后者取代前者而统治文坛，如法国模式，也体现了历史的进步；或者两者平行发展，如德国模式，歌德和席勒把两者和人道主义完美结合，形成高峰，超过了法国的成就，令人景仰。本世纪斗争的态势，是互相排斥又相互融合，形成了在对立中互补的多元格局，既有成功的经验，也有失败的教训。中国新时期的种种文化文学论争，也离不开古今之争，且正在积累多元互补和宽容互重的经验。    传统派的十大特征是：重传统、轻时髦；重理智、轻情欲；重功利、轻虚美；重集体，轻个人；重内容，轻形式；重民族，轻世界；重再现，轻表现；重中庸，轻极端；重明晰，轻晦涩；重和谐，轻芜乱。现代派的十大特征则针锋相对：反传统，倡摩登；反理性，倡直觉；反功利，倡纯美；反集体，倡自我；反内容，倡形式；反民族，倡世界；反再现，倡表现；反中庸，倡极端；反直白，倡朦胧；反和谐，倡骚动。它们的理论和实践各有千秋，互有所短，难以一概而论，不能全盘肯定或全盘否定，也不宜简单化表面化地加以调和折衷。唯一正确的态度，是在具体的实践中和深层结构上，从事创造性地比较和整合；经过深入分析之后的综合，经过解构之后的重建，经过创新的优化组合，扬弃了门户之见和派性色盲，跨越了代沟的、合金钢式的聚合。    古和今的矛盾运动体现出新与旧的辩证法。一切古旧的传统一旦经过阐释而进入现实生活，一切历史都变成当代史而参与现今的文化创造。随着时间推移，一切的新都将变旧，变成历史和传统的一部分。从哲理上说，太阳每天都是新的和太阳底下没有新鲜的事物都是真理，概叹人不能两次走进同一条河流和羡长江之无穷都是真情。新陈代谢是宇宙间普遍和永恒的规律，但决不能把它庸俗化和绝对化，时间概念上的新旧和经过价值判断的新旧不能划等号，而后者的价值又只有相对的意义。新陈代谢的模式和途径又因矛盾的特殊性而千差万别，决非仅有“弑父文化”，取而代之一个公式，在破旧立新、除旧布新之外，还有推陈出新、蜕旧化新，旧瓶新酒、古树新花、新旧杂交种种方式，有剧变突质，也有渐变嬗变。在精神文化领域，在流派的兴衰流变和语言、文学（从观念、风格到题材样式、程式、技巧）的发展进化中，主要的代谢方式不是不共戴天的排他、唯我独美的称霸，而是不断的位移和开拓，逐渐的积累和增新，如生命之树愈长愈枝繁叶茂，如种族繁衍愈后愈子孙众多，五世同堂、人丁兴旺是文艺家族中正常的规律：散文诗派和自由诗派并没有也不可能把传统的格律诗和格律诗派送进火葬场，诗骚歌赋和唐诗宋词元曲明清民歌依然活在当代读者的诵读中，京剧、话剧、广播剧和电影电视、录相带这祖孙三代及其众多流派也在竞争中各显神通、各得其所。流派的力量对比会不断变化，但真有价值的决不会被外力完全消灭，也不会被历史遗忘。    古今之争的内涵、形式和价值可多可少、可大可小、可高可低，往往与阶级、民族、宗教、文化斗争和社会、文化、文学乃至话语、术语转型有关，又往往因时因地因条件而千差万别，必须具体考察、辩证综合、细心品鉴、从容选择。    古今之争的根源有二，一是社会存在的内部矛盾，即事理——事物之理的内部矛盾，二是社会意识的内部矛盾，既心理——心性之理的内部矛盾。前者早已公认，无须赘言，后者正渐成共识，尚须申述：人类的普遍心理是无数组矛盾的结构，既喜新厌旧而创新，求新以至嗜新、鹜新，又怀旧恶新而恋旧、崇旧以至守旧、殉旧，既厚今薄古、崇今贱古乃至媚今诬古，又厚古薄今、贵古贱今乃至仇今殉古。这种矛盾在永恒的运动中，制约着社会心理、时代风尚、审美情趣，其运动的轨迹有如心电图和脑电图的高低起伏的波伏曲线，有如钟摆左右来回的周期性摆动曲线，更如螺旋式上升、循环而并不简单重复的立体曲线：有规则的必然性中包含着不规则的偶然性的多维度多层次的复合曲线。历史的火车头走的也不是直线，而是同上述复合曲线对应的类似的立体曲线，其大为简化了的平面投影也是一个不断扭动身躯变速变形的S形曲线。    由此更进一步，便可以推导出我所主张的文化哲学：一元化的双因双源、合力曲线论。一元化的宇宙观即是彻底的唯物主义和彻底的辩证法，不断批判世界又批判自己的辩证唯物主义与历史唯物主义。双因是指内因和外因，内因导致文化的独立性、自律性，外因导致其依存性、他律性。前者是基因而变，由源而流，后者是应运而生，顺境而演。二者合一，提供了需要和可能。双源是指源于生活和源于自身，源于社会存在和源于既有的社会文化。毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》的源流之辩，强调了源于生活，坚持了唯物论，但辩证思维不够彻底，对文艺乃至文化的矛盾特殊性注意不够，未能高扬精神文化的主体性主动性和独创性，不太尊重文化的独立性和自律性。而马克思、恩格斯在创立马克思主义时是尽其可能尊重文化文艺的独立性和自律性的。他们反复强调：人们是在生来就遇到既有的社会存在和现存的文化资料的条件下创造自己的历史的，任何天才都只能从现存的文化资料出发思考一切。他们从未把文化文艺降为政治的附庸和奴婢。相对独立于物质文化的精神文化，其特点之一是它具有很强的再生力和超几何级数的自身繁衍力。古代秦始皇的焚书坑儒和现代希特勒的黑色恐怖都消灭不了儒家学派和犹太文化。文化和流派一经产生，就具有不可逆转的传播演化的特性。文化资料的积累愈丰富，繁衍的速度就愈快，水平也愈高。文化资料本身已成为新的文化创造的直接源泉，它同间接源泉——社会存在同样重要，甚至更为重要，因为它代表内因、体现内驱力，外因和外驱力必须通过它才能起作用。每一个具体的文化文学的创造者，虽然其创造归根结底源于社会存在，反映了生活需求，但其直接的来源和主要的途径却是源于文化文学自身，源于阅读、思考、创作的文化文学实践活动，源于心灵的内在需求。离开了阅读和创作，俄国的社会存在和高尔基的生活经验仍造就不了高尔基，只有在文化自身的源泉里发挥主观战斗精神，高尔基才从千千万万流浪汉里脱颖而出。而《高尔基全集》又汇入文化宝库成为后来者的创作源泉。正如科学技术本身是第二性的，来源于生产斗争，但其历史重要性随时代进步而日益提高为第一生产力，文化文学原来也是第二性的，来源于社会存在，但其历史重要性也随时代进步而日益提高，能否誉为“精神文明的第一生产力”？值得思考。希腊神话本是第二性的精神成果，但一旦存在，又成为它以后希腊乃至整个西方全部文学艺术取之不尽、用之不厌的宝库和源泉，视之为“流”则难免有轻视贬低之弊。正是有鉴于此，把文化源泉降低为“流”的从属地位，就是一种已失时效，不够公允的结论了，应该用坚持唯物论又高扬辩证法的新结论来代替它。内驱力和外驱力的综合是逻辑的合力，各阶级、民族、宗教及其文化、经济、政治、军事、外交的种种矛盾的力量的综合是历史的合力，无数个“力的平行四边形”（恩格斯语）综合在一起，决定了历史的实际运动和人类的整体命运，也决定了文化和流派有始无终的盛衰流变。    本外之争也具有普遍性，本种族与他种族，本部落、部族与外部落、部族，本民族与异民族，本国与外国的对立统一曾有无数的碰撞、冲突、欺压、战争，也有源远流长的和亲、结盟、交流、友谊，为历史充实了丰富的内容，并通过同化和融合渐渐组成了人类大家庭，结成了地球村。历史将翻开新的一页，但世界范围内的东西之争、南北之争、十大文明之间和内部之争，都将继续进行，直到人类大同、文化也大同，斗争才会转化为另一种性质和不同的形式，而告别有阶级有民族的前史社会。    中华文明本身是56个民族及其文化经过几千年的融合而凝聚的结晶，其形成模式和传播方式较为缓慢、温和、文雅，西方文明则较为快速、激烈、野蛮，在通商、外交之外，常以海盗、殖民、战争、奴役的方式强制同化和传播高阶段异质文化。今后，人类将整合历史经验，以民族自决自愿、文化自主自由为原则，逐步促进更文明合理的民族大融合。    没有斗争的文化是没有动力的文化，未经碰撞的文明是不幸的文明，但斗争过火而两败俱伤，碰撞过甚而同归于尽，则教训沉痛，古罗马的废墟和印第安文明的大多数被毁灭，便是反面教员。贩奴船和奥斯威辛集中营更是罪证。    文化大同需要趋同也需要竞异，需要用世界一体化的胸襟去克服民族和地区的局限性，用国际主义的头脑去战胜狭隘的民族主义心态，但民族精神绽开的特异之花愈多愈好，它只会丰富世界花园。不同的民族犹如不同的流派，求其同兼求其异，既为大同奠基，又为竞异开途，有个性的完美发展和独特创造，才有奇光异彩，才有无限的神奇丰富。    本外之争往往离不开古今之争，又不等于新旧之争，更不能在它们头上贴上简单武断的价值判断的标签：爱国、卖国；先进、落后：革命、反动等等。盲目排外和媚外，民族自卑和夜郎自大都是荒谬的和病态的。    对中国而言，本外之争就是中外之争，在古代有过几百年的中印之争，所结的多为善果：魏晋玄学、唐宋禅宗，宋明理学和佛教造型艺术、讲唱文学等；在近现代则主要是中西之争。从戊戍变法到五四运动，从十年浩劫到新时期，中西之争及其体用之争一直在进行，各家各派都有自己的回答，如顽固派的中体中用论，洋务派的中体西用论，新青年派的全盘西化论，学衡派、新月派和战国策派的比较融合论，国民党十教授的本位文化论，东方文化派和新儒家的复兴儒学论，马列文化派的马体中用论，李泽厚的西体中用论，张岱年的综合创造论等。我个人以为，实践已经初步证明：论争的结果形成了初步的生态平衡，其历史的合力推动了社会和文化进步，这种生态平衡还将继续提高其良性程度，良性循环的争论还将继续进行下去，不但马列文化派作为最先进最有综合能力的一派将在论争中提高自己（邓小平“中国特色论”便是对毛泽东“新民主主义论”、“批判继承论”的发展和提高），继续作为主流派享有指导性的权威，其他各派除去完全反动极端荒谬已被历史淘汰者，也将在论争中发展和完善自己的“持之有据、言之成理”，西体中用论和综合创造论实质上是马克思主义派，比较融合论和复兴儒学论也颇有精义谠论。我主张既要破除门户之见，又要发挥各流派之特点优点，然后取长补短，会通超胜而集其大成。只有经过充分自由的论争，才能集其大成。只有在学术艺术上集其大成，四个现代化的宏图才能成其伟业，建设有中国特色的社会主义才会由理想变为现实。在这一意义上，我属于“集其大成派”，实质上已超越了传统的体用之争、中外之争而站在全人类的立场上，以马克思主义这全人类最先进的思想体系为体，以全人类一切有价值的文化成果为用，则左右逢源，百川归海，那波涛壮阔、气象万千的大同文化可以梦想，也可以前瞻了。    发达国家和先进民族，也需要正确处理本外之争，国家主义和世界主义之争、民族主义和国际主义之争，需要借鉴和学习异域异族文化的优长，才能丰富和提高自己，否则相对的发达和先进将转化为停滞和落后。欧洲各国族之间以及欧美之间的互补互助是相当成功的，作为移民国家的美国具有更少的保守性封闭性和更强的开放精神与进击气质，因而能够后来居上，其流派之多而新，使欧洲和全世界的科学、艺术都获益匪浅，它本身又从全世界汲取了许多许多，形成了良性循环。以比较文学和比较文化学而论，以平行研究为特色的美国学派在学习和批判从事于传统的影响研究的法国学派中崛起，又强烈地催生和刺激了突出中西比较的中国学派和强调唯物史观的苏俄学派；美国的政治学和社会学诸学派领先欧洲；其心理学、教育学、美学、文学学诸学派则后来居上，尤其是经济学诸学派成就超群，在欧洲古典经济学和庸俗经济学、理论经济学和实用经济学的兼收并蓄之中，有其独特的、影响重大的创造，几乎包揽了1969年以后的历届诺贝尔经济学奖；在文学和自然科学诸学科方面，也天才辈出（包括美籍犹太人和华人），学派如林，创造了历史上罕见的奇迹，这是人类文化大交融初见成效的第一批果实，也是全世界进步人类乐观主义的启示录。欧美各国的有识之士，早已抛弃了欧洲中心论、白种优越论的陋见腐识，而大力强调东方文化艺术的独特价值与整合全球文化的远景。    对于不发达国家和后进民族，正确处理本外之争则更为困难，常常处于被动和进退两难的逆境，时时处处会遇到救亡图存、维护民族独立、国家主权和新民启蒙、完成社会转型、国家现代化的悖论，必须在惊涛骇浪的民族危机与社会冲突中作出痛苦的选择，化压力为动力，变危机为生机，在险象环生中杀出一条曲折漫长的生路。中华民族和亚非拉许多国族都大同小异地花了二三百年才走出古代、迈入现代化的征程。日本的明治维新比不上英国的光荣革命，但优于俄国的农奴解放和清朝的百日维新，是一个小成功，但走向军国主义却是类似德意法西斯主义的大失误大灾难，二战后的和平发展经济起飞则是向世界潮流回归的大成功，其原因正在于创造性地整合了本国文化、儒家文化、西方文化的精华，南韩、台港地区和新加坡也属同一模式。印度、阿拉伯和拉美的苦难历程更近于中国，其文化转型中的本外之争极为复杂曲折，但最后的价值取向却基本相同：经过冲突之后的调和、互补，找到了规律性和切合点而走向融合，如印度传统诗学、静态批评与西方现代诗学、动态批评的融合，终于推出了泰戈尔；如埃及文坛三大流：古埃及流提倡法老精神的回归和全面性稳定性的重建，伊斯兰流提倡阿拉伯文明的复兴，强调速度、不安和运动，欧洲流提倡西方文明的灌注，强调科学民主和自由，三流互补而造就了诺贝尔奖得主马哈福兹等若干大师和诗王邵基的传统派、尼罗河诗人哈菲兹的新古典派以及埃及现代派、笛旺派、复兴派等重要流派。黑非洲现代文学由反对欧洲殖民统治和宗主国文明优越论的“黑人性”文学、学习西方的现代派文学和主张泛非团结的阿拉伯主义文学化合而成，并涌现了索因卡、桑戈尔等大家。拉美文学之所以能异军突起、连续夺魁，也正是杂交文化显示了优势：古老的印第安文化、西方文化和本土当代文化的杂交，世界主义和地方主义、现实主义和现代主义的杂交，魔幻、结构、心理、社会等现实主义流派和现代主义诸流派的共生共荣。    雅俗之争是高雅文学与通俗文学、精英文化与大众文化之争。通俗文学包括以农民为主体的民间俗文学和以市民为主体的都市俗文学，前者在古代占优势，后者在现代占优势；古代的庙堂宫廷文学、贵族化的文人雅士和隐士僧侣文学，现代的文坛正宗主流派、学院派严肃文学和先锋文学，则组合成雅文学。与社会结构相结应，文化文学也自然而必然地形成相对的层次结构。彼此对立而又互补，在历史的运动中和一定的形势下互相转化。良性态势是彼此反拨、维持张力，中心文化制约和诱导、提升边缘文化，边缘文化又提供深厚的基础和强大的活力而推动中心文化；在双因双源的控制下，大众文学以活泼勇敢、刚健清新而战胜僵化了的高雅文学，经过文人雅士、专家学者的搜集整理和艺术加工而演化为新的高雅文学，在中外历史上屡见不鲜，已构成带普遍性的规律。从诗经楚辞乐府民歌到宋词元曲、民间戏曲、话本小说的历史都是明证，西方的神话、史诗、悲喜剧乃至歌剧、芭蕾也都有一个复杂漫长由俗化雅、由民间到官吏、由民间文艺升华为经典文艺的过程。就审美心理机制而言，新鲜感的老化是不可避免的，陌生化的追求使主导性不断地变迁，以创新来抗拒惰性，除去与古今之争关系密切的“老调重弹”“旧样翻新”即旧东西的重新塑造这一推陈出新方式之外，更重要的方式是由俗化雅，即由原先的俗文学、亚文（边缘文学、次要文学、非主流文学乃至异端文学、非文学）逐渐位移，蜕变为雅文学、正常文学，如罗蒙诺索夫的颂诗源于日常的雄辨演说，陀思妥耶夫斯基的小说源于民间通俗小说。    现当代世界范围内的雅俗之争具有二重性，中国台湾地区和大陆新时期雅俗文学的分化、对抗更引起了忧虑和争议。正如对外开放的正面价值是面向世界和未来，开拓视野、更新观念、增多模式、提高活力，其负面影响也不可忽视：西方后殖民主义权力话语的入侵和民族性的消极与被动，同理，通俗文学的崛起有其合理性的进步性：打破政治教化的一统天下与单调僵化的传统范式，适应市场经济平民大众的精神消费需求，但同时必须用正确的导向使之无害有益，更加健康地向前发展，向雅文学靠拢，向精英文化看齐，从而有效地遏制其向庸俗媚俗、色情加暴力、反审美、反文明的方面下滑，防止它走向极端商品化、拜金主义和反道德反社会的黄道和黑道：认同后殖民主义文化污染的权力话语的邪门歪道。如果放任自流，俗文学的泛滥成灾是可怕的：一方面它是扼杀严肃文学的看不见的凶手，另一方面它又是慢性自杀的刽子手。总之，“双峰高下相望，二水分合长流”。互相学习、共同提高，良性竞争，善意融合，才是坦途。    科文之争在近代开了头，在现当代进一步扩展和深化，已涉及全球每一学科、任一流派。从文艺复兴到启蒙主义、浪漫主义、现实主义诸思潮，科学主义和人文主义是同一战壕中的战友，对宗教迷信、教会神权、专制王权进行统一战线的战斗，但从上一世纪下半叶非理性思潮、现代主义流派开始，它们分道扬镳、彼此敌视而愈演愈烈地展开论战，大有势不两立、不共戴天之势。    从哲学上看，它们联合战胜了神本主义后，自己分裂为人本主义和物本主义、非理性主义和理性主义两大派，在社会现实语境的刺激下厮杀起来了。从论战实际看，前者重人情、历史、诗意、存在、空灵和综合，后者重物性、逻辑、功利、本质、实证和分析，各有所据，各有其理，分庭抗礼。由于产业革命的胜利和科技、高科技的迅猛发展，科学主义信徒日众而形成霸权，当其登峰造极时便遭到人文主义、新人文主义者强有力的挑战和反击，哲学、人文科学、文学艺术和一部分社会科学工作者起而发难，否认科学主义的绝对权威，张扬人文主义的终极真理，拒绝充当科学规律的附庸和婢女，提倡直觉、灵感、感觉、感情、潜意识、本能等非理性来代替理性。从哲学、美学、文学学到其他学科，都逐渐形成了两大主潮和三大派系：科学主义、人文主义和折衷综合主义。现代西方哲学科学主义派系有孔德实证主义、马赫主义、逻辑实证主义、波普尔批判理性主义、语义学、结构主义、科学派西方马克思主义等；人文主义派系有叔本华和尼采的意志主义、狄尔泰和柏格森的生命哲学、新黑格尔主义、存在主义、人本派西方马克思主义如法兰克福学派、新托马斯主义和人格主义等；折衷综合主义派系有实用主义、胡赛尔现象学、伽达默尔阐释学等。相应的西方现代美学也就有实证主义、语义学、分析哲学、格式塔心理学、符号论、结构主义的美学；表现主义、直觉主义、精神分析学、存在主义、形式主义、人本派西方马克思主义、新托马斯主义和人格主义的美学；实用主义、现象学、阐释学的美学。    从发展趋势看，科文之争由势不两立开始走向交融，两大主潮所属各派不断出现彼此渗透、相互吸收、弱化对垒、反思论战、回归传统的迹象。后结构主义的法国解构学派、美国耶鲁批评派、西方马克思主义者伊格尔顿、詹姆森等人和女权主义派，都程度不同地表现出这一趋势。作家艺术家们更在实践中体现了这种融合的必然性和优越性。马哈福兹说得好：科学是现代生活的基础、人类的光明、导师和奇迹，应是未来的宗教。科学以智慧的光芒把人类聚集在一起，艺术以崇高的感情把人类聚集在一起，二者结合才能促进人类进步与全部意义上人的全面性结合。我们补充说：科文结合的理想离不开科文发争的现实；科文之争还将继续下去，但应当更加宽容、更有理性和诗意的光辉。正如人的左脑和右脑分工不同，但可以而且应该整合，科学主义和人文主义也只是分工不同，可以而且必须整合；马克思青年时代强调人文主义，后来强调科学主义，也只是重点不同，马克思主义本质上是科文之争的整合。从人类历史进步和重点转移的总趋势看，科文之争必将走向消解和整合。美国建国元勋、第二任总统约翰·亚当斯的名言颇有前瞻性和启发性：我们这一代人不得不搞军事和政治，为的是让儿子一代能搞科学和哲学，为的是让孙子一代能搞艺术！    他自（他律性和自律性）之争是外因和内因、间接源泉和直接源泉、依存性和独立性、被动性和主动性、决定论和目的论的斗争，对于流派和文化具有根本的和决定的意义，是一种总规律的元方法。前述的古今、本外、雅俗之争和下述的刚柔之争都接受其根本性的制约。    一般说来，由于社会角色的不同，政治家宗教家道德家和其他社会活动家往往强调他律性而否认或低估自律性，而作家艺术家和内行学者专家则往往强调自律性而低估或否认他律性，这是情有可原、理不可通的盲点和误区。从另一角度即哲学上根本信仰看，机械唯物论、庸俗社会学和形而上学者往往大张他律性旗帜，而主客观唯心论意志论辩证论者则往往坚守自律性营垒，这又是把真理曲线的片段直线化而自以为是、执我排他的结果，各有片面化了的真理或绝对化了的真理的碎片，应予批判性地扬弃和整合。艺术和文化是否为一相对独立、自足封闭的有机整体，自古就有争论，近代以来更是分途发展，走向两极，从康德《判断力批判》强调非功利性的纯审美开端，许多唯美主义、形式主义者，反传统者都高扬自律性、自主性的理论，与本世纪高扬主体性诗化哲学的思潮吻合，是合乎时宜的结果，但“时宜”的概念已涉及他律性而离不开对于社会母系统的依存了，从系统论的高度看，自律性和他律性已构成一座可以统一、彼此沟通的立交桥了。进一层说，六大对立对一互相制约，彼此贯通的内在结构，有如动脉静脉、大循环微循环复杂的血管，有如大脑内部更复杂的神经网络和沟回，尤其象解剖学上看不见但实践证明其客观存在的、微妙而神奇的人体活性经络系统！虽然迄今为止，高级生命和神经系统的内部母系统子系统多维度多层次的制衡机制，包括自组织自调节与互相组织互相调节的奥妙，对人类仍是一个巨大的灰箱，但从哲学高度用模糊数学和混沌学的元方法加以整体观照乃至假设性猜测，是减少盲目性而逼近真理的有效途径。    历史学和美学的统一，历史学和逻辑学的统一，本体论、认识论和方法论的统一，有益于人类超越一切二律背反的悖论和株守门户的情结，而实现彻底的辩证唯物论的立体动态思维，去把握真理的无限丰富性，也有益于概括他律性和自律性的无限丰富性。正如生命科学中环境决定论和基因决定论可以整合，流派研究中的他律论和自律论也可以整合；正如个体胚胎发育史逼真而浓缩地反映了整个种族的进化史，流派的演化历程也可以深刻而微妙地折射出社会发展和人类心灵升华的历程。    鲁迅说过：一要生存、二要温饱、三要发展；马斯洛人本主义心理学说是一步论证了人类个体心理需要的七大层次：生理、安全、归属和爱、尊重、求知、爱美、自我实现；有人把后三个层次概括为一个层次：发展和自我实现，则七大层次简化为五大层次。这和宗白华人生五种境界（功利、伦理、政治、学术、宗教）的学说不谋而合，大同小异。对于这客观存在的人类大同的需要持有不同的价值取向，便产生了古今中外形形色色各不相同的人生观和相应的伦理学派，其中有冯友兰《人生哲学》所讨论的三大类（损道、益道、中道）十大派（老庄、柏拉图、督本华、杨朱、墨家、笛卡尔、儒家、亚里士多德、新儒家、黑格尔），有姚璋《八大派人生哲学》所述评的三大类（禁欲、纵欲、中和）八大派（克已、返朴、出世、放纵、功利、进化、救世、中和），有宗白华《美学和意境》所批判的三大类（乐观、悲观、超然）九大派（乐生、激进入世、享乐、遁世、悲愤自残、消极纵乐、旷达无为、超世入世、消闲）等等，都表现出向内向外发展和内外兼顾的必然倾向，和梁漱溟概括印度、西方、中华三种哲学向后看、向前看、中庸之道三种样法异曲同工。还可以用利己、利他、综合三分法来涵盖各种人生观。对于人生终极目的和层面的强调不同，便构成了不同理论的结构模式。吴宓先生《文学与人生》在对物本、人本、神本（兽性、人性、神性）的沉思和痛苦体验中，有皈依宗教的倾向，以为宗教境界是真善美的升华与超越；宗白华也认为宗教境界最高，但强调艺术境界介于宗教与科学的中间，高于政治、伦理和功利，以悲剧情绪透入人生和以幽默情绪超脱人生是两种有意义的人生态度，和哲学、科学、宗教一样启示宇宙人生的真谛。许多哲学家把哲学视为最高境界，美学家、美育家和许多唯美主义者则把美的艺术境界放在神学和哲学之上，真和善之上，伦理学家、大道德家则以为善和爱心高于一切，科学家则以为真和科学至高无上，政治家和经济家、军事家、外交家也分别认为权和利、事和功才是最有力最重要的指挥一切统帅一切的最高境界。真是仁者见仁，智者见智，勇者见勇，各有其合理性和片面性。也都是他律性与自律性共同作用的结果，是社会存在不同与个体心理需求不同的结果，是主体不同、客体不同或主客体都不同的结果。    说社会发展有其客观规律而不以人的意志为转移，是强调规律的重要性和独立性，决不能误解为：作为历史创造者的人（从个体到集体，从少数天才到整个人类）只是规律的玩偶、宿命的工具，人们的意志没有价值。恰恰相反，规律是人发现和运用的工具，人的意志也是创造历史的动力，人类不屈不挠的求真、向善、审美造美的集体意志和整体选择，乃是历史进步的根本保证。在这个意义上，社会发展和流派发展恰恰要以人类各式各样的群体意志及其合力运动为转移，这种合力往往与客观规律是吻合的。正因如此，列宁曾强调说：意志“它不仅是历史的因素，而且是决定一切、战胜一切的因素。”（《列宁选集》第4 卷第166页）。    历史的两极摆动和正反合三题螺旋运动，都是双因双源那两只看得见或看不见的大手在推动和操纵的结果。社会需要是发明之母，历史环境是文化的摇篮，但超过实用的纯运智纯审美，即为求知而求知，为艺术而艺术，也是许多流派的乳母和保姆。从实用的技术科学到抽象的理论科学，从四则运算到哥德巴赫猜想，从欧氏几何到非欧几何，从牛顿经典力学到爱因斯坦广义相对论和量子物理学，从达尔文进化论到米丘林——李森科学派再到当代分子生物学的遗传基因理论，从《黄帝内经》到中国医药学的七大学派和气功五大流派，都是应运而生、基因而变、顺境而演，由源而流的复合物。现代心理学的十一大学派（内容、意动、构造主义、机能主义、行为主义、格式塔、精神分析、日内瓦、人本主义、认知、神经生理学）也是很好的证明：十九世纪以来的社会大气候是催生婆，古代积累的心理研究成果、现代自然科学社会科学的迅猛发展、许多心理学家的大胆探求与天才创造是产妇。内外驱力的双管齐下，使现代心理学诸学派自然而又自觉地分工合作，分途发展，以散射为主，又适当聚合，既密切联系又各擅其长，学派林立、争雄不已。研究的重点、视角、方法和理论明显不同，却难以互相取代：内在意识的研究不能取代外在行为的研究；表层、病态、静态的研究也不能取代深层、常态、动态的研究。文化学、民族学、生物学、数学和物理学视角的研究也各有千秋。学派的论争连迈三大步，不但摆脱哲学神学生理学而独立，而且赶上了信息时代的快车，实现了本学科全方位的变革，又给于其他学科以深广的影响，为学派的健康发展提供了良性经验。经济学诸学派是另一个成功的榜样：凯恩斯主义、新剑桥学派、后凯恩斯主义新古典综合派、新自由主义芝加哥学派和弗莱堡学派、货币主义、供应学派、新制度派、新福利派、发展经济学派、稳态经济学派以及中国孙冶方、波兰布鲁斯和兰格、苏俄利别尔曼等人的经济改革学说，为发达国家、第三世界和社会主义国家解决经济过剩或匮乏的危机，促进世界和平与发展，提供了适应性、可操作性很强的各种供决策者选择的方案，因国因时制宜、灵活运用各种调控手段与机制，兼取市场经济和计划经济之长，促进了近七十年来世界经济的快速发展与综合平衡，其功甚伟，在今后的经济实践中，还将发挥出更大的效益。    辜正坤教授在《世界诗歌鉴赏五法门》长文中，论证了世界诗歌阴阳二极对立七大潮的规律：远古、中古、古典主义和现代阴性诗（禁欲、古典、理性的诗）为主潮，古希腊罗马、文艺复兴和浪漫主义时期阳性诗（纵欲、浪漫、非理性的诗）为主潮，“图示出来，则是一条比较规则的波状振荡曲线，它实际上是世界诗歌嬗变更新的简图，也是世界文明发展史的缩影。”且指出曲线振幅在不断减少而频率增高，最后也许会阴阳诗成为一体，诗歌和文学或许会如黑格尔所预言在未来将被哲学取代，这个观点与耗散结构和熵的观念相通。我以为此说极有新意，前半部分确为先获我心的创见，需要补充的是：这只是示意的简图，实际历史要纷繁复杂得多，而这一简图的绘制者仍然是双因双源那一双历史和逻辑的大手！此说后半部分的担心和沉思，我却不敢苟同：曲线运动频率的增高是时代加速度进步的结果，是生活节奏和诗的旋律加快的表现，是值得高兴应该乐观的事，不必担心和忧虑。黑格尔的历史哲学并不是科学的归纳与论证，而是绝对精神的纯思辩与猜测，哲学家对哲学的偏爱和唯心论随意性的结合，使他得出了文学消融于哲学的预言，这个预言毫无历史与现实的依据。正如斯宾勒格《西方的没落》的历史哲学也是悲观的和主观臆测的一样，在艺术实践面前，黑格尔的大胆的假设是只能被历史证伪而不会证实的，因为文学和哲学的分工有双因双源的特殊性为根据，不是偶然的和暂时的，而是必然的和永恒的，只要人类永存，诗和哲学及其分工也将是永存的。其“世袭领地”确已缩小，但决不会消亡，其精神反而渗透于一切领域。某些科学家断言诗和哲学将被科学取代，也是一种出于偏爱偏见的谬论。至于熵的世界观，也是片面的真理，耗散结构理论和协同学恰恰可以补正它：经过开放系统的新方式的自组织自调节，混沌无序状态可以变为新的有序状态。新的悲观世界观又一次被新的乐观世界观战胜了。人生观、文化观和未来学中的悲观学派并非毫无价值的杞人忧天，但经过深思熟虑、周密论证和充分信任全世界进步人类本质力量的乐观派，总是具有更深刻更全面的真理性和拥有更多的信徒，我不过是其中一名小兵而也。    我认为中国诗史也是阴阳对立来回摆动的历史，可简化为十大诗潮：诗经、魏晋六朝诗、宋词、明清诗、五四后诗为阴诗，楚辞汉赋、唐诗、元曲、五四诗、新时期诗为阳诗。阴阳交替的同时又互相渗透和补充，阴阳异质却并无优劣高下的固定分别，全看各人的喜爱和具体成就的水平。在历史的摆动中必然产生否定之否定而形成正反合三题，这也是“他自之争”的结果。以尚质尚文为标准，诗经尚质，楚辞尚文，汉代诗赋则兼而有之，完成了第一个合题；魏晋尚质，六经尚文，唐代则是第二合题；韩柳古文和新乐府运动尚质，晚唐五代尚文，两宋则是第三个合题；元尚质、明尚文，清代是第四个总结性合题。如此等等。    关于历史发展的钟摆式加螺旋式运动，西方文艺两大对立思潮（古典主义与浪漫主义）三大创作方法（现实主义、浪漫主义、超实主义即神话象征主义）的盛衰流变史是最典型的例证。《诗学》最早提出三种创作方法：照事物“本来样子”去摹仿的现实主义、照事物“应有样子”去摹仿的浪漫主义、照事物为人们“所说所想的样子”去摹仿的超实主义，欧里庇得斯的悲剧、索福克勒斯的悲剧和荷马史诗分别是典型，第三种似乎“不近情理”“不可能发生”，但“为了诗的效果”、“原来就有这种传说”“人们相信”而可以和应当存在。席勒以后许多人忘记或忽视了超实主义，但莎翁传奇剧就是成功的例子，黑格尔《美学》在古典型浪漫型之外标举出象征型，19世纪以来与浪漫主义、批判现实主义鼎立于世的现代主义，其主流和实质正是超实主义：照事物为人们“所说所想所信”的样子去摹仿和变形，是神话象征主义的现代版。在粗线条的描述下，古希腊罗马的文学主潮是古典主义，中世纪是宗教和骑士浪漫主义，文艺复兴是复兴古典主义，加上17世纪古典主义、18世纪启蒙主义都算是在古典主义主潮之内，19世纪初叶是浪漫主义为主潮，三十年代批判现实主义取而代之，也就是广义的古典主义又成为主潮，20世纪某种程度上可以说现代主义成为主潮，而现代主义就是超实主义，本质上接近浪漫主义，曾被视为新浪漫主义，如此说来，文艺史的钟摆真是在古典和浪漫的张力扇面上来回漫步和舞蹈了。有人预言，下一个世纪新古典主义将成为多潮流中略占优势的主潮，让我们拭目以待吧。必须指出，在稍加细致的观察下，文艺史的实际情形要复杂得多：每一个国度、时代都同时存在着既对立竞争又多元互补的各种文艺思潮和创作方法，其内部又有许多流派分岐，体现着精细微妙的差别，派生繁衍出不胜枚举的具体而微的派别。愈是历史悠久、成熟繁荣的文艺愈是流派纷呈，既有精细微妙的奇光异彩，又有整体和谐的神奇高妙，中国古典诗学、书法、国画和拥有几百个剧种、许多流派的戏曲艺术，就是最好的典范。历时性主潮位移和一元称霸并不排斥共时性平行发展和多元共荣，有时也会有中心空缺、群龙无首、无主流的格局。双因双源的力量对比是个万花筒，流派在理论上和事实上都具有无限多样性。在常青的生活之树与文化之树面前，任何理论的概括与阐释都难免有灰色的滞后之嫌。在历史长河与文化长河之中有流派变迁的明流或暗流，它是永无止境的精神之流，像生命演化的永无休止，像有始无终的细胞分裂。    对于事物在进行开放性整体研究、动态研究之前，有必要先进行封闭性分体研究和静态研究，因此，对于流派及其相关的时代环境、时代精神、民族特性、地域文化、家学渊源、师承关系、学统道统、学术文化市场机制、官方机构、刊物和出版业、大学和研究机构、社团组织等等，分别进行专门研究是完全必要的，从社会学、政治学、人才学、经济学和思维学、美学、诗学等各学科角度进行他律性或自律性研究是十分有益的，但不应自满而排他。    人们常常误以为儒学是极端保守而自我封闭的学派，而史实却证明：自我封闭而僵化的只是腐儒小人儒，不是鸿儒通儒君子儒。两三千年的儒学史代表着中华文明史的主旋律：自强不息、改革开放。孔子无常师，向道家老子、法家管子学，向文王周公学，向文献和生活学，不耻下问，向幼者贱者学，儒学在百家争鸣中向对手和论敌学，这才使先秦的原始儒学在竞争中取得优势；被汉武帝定为官方哲学后，优势法律化了，有利于它的全国性持久性普及和提高理论水平，但活力和创造性却有所萎缩；魏晋玄学是接受道家和释学刺激才取得的进展，唐以后三教合流已成大趋势，两宋理学心学更是创造性接受外来异质异教文化——印度文化的大成果，此时新儒学出现了第二次学术史上百家争鸣的繁荣局面，理学方面仅程朱学派即有濂洛关闽四大派和几十个小派，心学方面有陆象山学派等，新学有临川学派，旧学有涑水学派，务实重功利而力求综合的有浙东永嘉、永康、金华三学派和深宁学派以及三苏的蜀学。明以来的儒学又渐渐吸收西洋文明，徐光启“会通以求超胜”的思想是开放的南针，现当代海内外新儒家更是自觉地使儒学返老还童，走向现代化、科学化，同时也就是在更大规模上走向世界。这是儒学接受西方文化所带来的革命性变化，也是全世界学派史上的奇迹和榜样。    由此获得一启示：精神运动史的模式可以用太极螺旋图来表示。太极图中黑白阴阳鱼的对立统一，你中有我，我中有你，推移往复，循环不已，一旦获得足够的能量，阴阳鱼就会获得一切口，突破封闭的自循环而跃升到另一层面的螺旋运动阶梯上来，平面运动与立体运动、量变渐变与质变突变找到了接轨处，等到更新更大的能量达到新的临界点，便又会获得新的切口而实现新的飞跃。如此模式的太极螺旋图，也许能够从哲学上统一说明物质和精神界最复杂的运动，说明微观世界中粒子在回旋加速器中的运动，说明中观世界中的水涡漩，说明宏观世界中的大气环流和星云涡漩图。    刚柔之争是总体风格之争，而风格是广义的，可以是作品的语言风格，也可以是作用的人格和国家民族的风格，是文化的本质特征和总体价值取向。一切艺术在内容和形式的统一之中，形成了豪放派与婉约派之争，形成了阳刚美与阴柔美之争，崇高与优美之争。一切文化在思想与表现的统一中，也形成了博放派与精约派之争。连时代也可以根据时代精神主潮的不同而分为博放之世（如古希腊、文艺复兴、春秋战国、五四时期、新时期）和精约之世（如古罗马、中世纪、汉至清代的大多数朝代、开国后十七年）。刚柔两极之间有广阔的中间地带，以唐诗及唐以前诗论，司空图《诗品》就分出24种风格来；若以宋词论，粗略地分，是豪放、婉约两派，精细地体味，则两派之间之外还有其他风格，至少可以归纳为八派：雅正、清空、俚俗等等。一般说来，偏于阳刚者，大多重视竞争，开拓、创造、求异，偏于阴柔者，大多喜爱和谐、守成、总结、趋同；前者主动、主多、主情、主勇，后者主静、主一、主智、主仁；前者以解放、自由、广博、新奇为追求目标，后者以统一、秩序、精深、纯正为历史使命。不同的时代、民族，不同的主体、语境，自然会有不同的选择。本世纪全人类都处于博放之世，因而大多数人更喜欢阳刚一派。然而作为头脑健全、襟怀广阔的学者，必须客观公允、超越偏见和偏爱，坚持兼收并蓄、具体分析的态度，决不掩盖阴柔之美和精约之长，也决不随心所欲地溢恶溢美，使文化文艺因偏枯偏废而失衡失重。在充分发挥阳刚博放之长时，还必须注意克服必然具有的局限和弱点，而纠偏矫正的最好途径就是充分利用其对立面的能动性，发挥非主流派阴柔精约的能动制衡力，这是历史的经验，也是哲理的必然。（待续）                                （作者单位：安徽大学中文系）＊             【 文献号 】1-3427【原文出处】湖北大学学报：哲社版【原刊地名】武昌【原刊期号】199506【原刊页号】36-41【分 类 号】J2【分 类 名】中国古代、近代文学研究【 作  者 】白莹【复印期号】199604【 标  题 】陪衬人庞统形象的艺术渐进【 正  文 】    提要  庞统，这个人物形象在从史实跨向文学领域的过程中，是以陪衬身份出现的，并且随着艺术形象的渐进，陪衬的特色愈来愈鲜明，由此奠定了他在所谓“智绝”人物系统中的牢固地位。从作家创作角度说来，人物系统的封闭性要求庞统与孔明保持同等的智慧的高标，而系统的开放性则要求写出庞统的缺陷美。史实散漫，但为后人提供了许多发展性格的线索，《平话》充斥了笑剧的平庸，《演义》精心构制了庞统在人物系统中的陪衬规模，电视剧则传达了当代艺术媒介对人物形象的细节加工。    关键词  人物系统  封闭性  开放性  价值组合  形象史的历时性扬弃过程    象《三国演义》这样的鸿篇巨制，面对众多待“命名”的登场人物，必须维持人物形象的系统性，即确定若干重要的人物，以此为基准向外辐射，与更多相关的人与事建立联系，构成网状系统。陪衬人就活跃在这个人物系统当中，处理不好，便会给人以来去勿勿、肤浅淡漠的印象；若处理得当，无疑是锦上添花的艺术手笔。    那么，陪衬人庞统是处在怎样的人物系统中呢？他与被陪衬人之间存在着什么样的价值组合？他与众多的陪衬人如何寻求各自的独立性？他自身形象史的历时性的扬弃过程是怎样的？这一系列问题解答将揭示出庞统形象的艺术内涵。    陪衬有正衬、反衬之说。反衬多在强大的反差中凸现人物的美学特征。正衬则多用似中求不似的手法，要求把握“度”。分寸尽失，则极易使人物走进反衬的误区；分寸不足，则令人物形象模糊，雷同重复。“度”的失衡势必导致人物系统的解体。庞统是以智囊之士的身份出场的，而且从情节上来看，是“智绝”诸葛亮的陪衬人。《读三国志法》里说：“《三国》一书，有以宾衬主之妙。……诸葛亮历事两朝，乃又有先来即去之徐庶，晚来先死之庞统；诸葛亮其主也，而徐庶、庞统又其宾也。”［①］由此可见，无论是诸葛亮，还是徐庶、庞统等陪衬人都必须遵循人物体系封闭性与开放性的双重原则。    所谓封闭性强调中心人物相对独立与完满，他周围的陪衬人与他保持某种程度的和谐共振。毛宗岗称为“智绝”的诸葛亮之所以成为中心人物，就在于从他身上体现出中和之美，无论是人生智慧还是道德智慧，都能中正持平。二者浑融交汇，构成儒、道、法各家悉心追求的最高美学境界。庞统、徐庶也是智慧型人物的代表，不过跟诸葛亮比起来，或多或少有所缺陷。这正是人物系统开放性的要求，开放性不单容纳完美，必须也容纳缺陷，它是纯粹一元性与复杂多元性的集成。中心人物以强大的人格力量观照着周围的陪衬人，陪衬人则以不同层次、角度的缺陷反照中心人物的相对完美。《读三国志法》中说：“古史甚多，而人独贪看《三国志》者，以古今人才之聚（众）未有盛于三国者也。观才与不才敌，不奇；观才与才敌，则奇。观才与才敌，而一才又遇众才之匹不奇；观才与才敌，而众才尤让一才之胜，则更奇。”［②］这句话道出作者创作人物体系的指导思想。    “智绝”诸葛亮周围有许多智才，分布在不同的政治集团中，历史风云使这些人物相互碰撞或者失之交臂。作者肯定他们的是运筹帷幄的智略和明察秋毫的识见，至于否定的角度则因人而异。例如徐庶，宛然是个小诸葛，曾经帮助刘备计袭樊城，重创曹军，以致曹操不得不施展手段，从刘备的旗下挖走这个帅才。其智略足以与孔明比肩，不过作者着意刻画了人物在性格上的缺陷，也可以追究到素质上的缺陷。其始也是个怀才择主的俊杰，但与孔明比起来，缺了点明哲睿智和洞察人世的识见，并未达到儒家人格中神闲气定，沉着处事的最高境界；其后又卷入忠与孝的情感纠葛中，不能做出理智的决择，以至在事君与事亲两个方面均陷入尬尴的境地。从儒家人格角度观照，徐庶是个值得悲悯的可怜的小人物，绝不能与孔明同日而语。但是如此一个“小诸葛”归降了曹操，倘若站在与诸葛亮敌对的立场上交锋，岂非有损“拥刘反曹”的主题思想，而且人物本身也丧失了正面陪衬的价值。故此作者为徐庶设计一个“入曹营一言不发”的结局，以弥补偏重亲情导致的历史遗憾。    庞统也同样是陪衬体系中的一员，然而“度”的把握实属不易。很明显，人物生平中没有背弃忠贞的污点，命运道路也不会象徐庶那般富有戏剧性与强烈的悲剧感，而且，“凤雏、卧龙得一可安天下”的评价奠定了智慧利用的最高价值。可以说，庞统比徐庶更接近诸葛亮，把握不好便有僭越中心人物的可能。雷同是艺术的大忌，而同中求异却是艺术的丰实所在。庞统与诸葛亮处在相同的环境中，具备共同的价值取向，即身逢乱世，以智略事君谋己，求得自我价值最高完善。但是这种最高境界并不是每个人都能企及，诸葛亮在作者的心目中是完美的、理想的，智慧在人格上找到附丽，智与仁、智慧与道德达到双重统一。庞统只能处在中心的外缘，以性格的独特性保持人物的锋芒，以人格上的某种缺陷超脱“完美”的控制，力图保持人物的真实性，并由此判定价值的高下。    谈及性格，庞统性格存在着史的变迁，包括历史真实与文学真实，构成各个时期庞统的精神面貌。《三国志》中的庞统最贴近史实。历史学家在这里提供人的本来面目，线性的铺叙并未形成人物的系统性，散漫的线索只是在人物性格方面有所侧重并加以组合。史料进入文学领域，势必重新加工取舍，构筑具有独立表现性的人物系统。不同的文学样式根据各自不同的特点，对庞统进行打模、整形。例如《全相三国志平话》，后来罗贯中创作的《三国志通俗演义》，直至当代人拍摄的大型电视连续剧《三国演义》。    以事写人，是史家历来的传统，事迹的罗列与作者的评价并行，有时作者的微言大义给后人留下猜测揣摩的余地。同时史实本身是多元性，生平事迹便以事件性，而非观念性走入作者的创作视野。    《三国志》等史书提供以下值得推究的文学因素。一、庞统声望极高，据《先贤传》：“乡里旧语，目诸葛孔明为卧龙，庞士元为凤雏，司马德操为水晶，皆德公之题也。”［③］庞德公作为东汉名士，经他品题必然声名大振。既然庞统与诸葛亮齐名于世，把两个人拉在一起，也是很自然的事。二、确定庞统的陪衬角色只是第一步，下面要展开的是陪衬要素的选择：诸葛亮是“智慧”与“忠贞”的化身，庞统必须相应具备这样的素质。三、栩栩如生的个性衬托必须从庞统生平中寻觅加工，性格要素必须很鲜明地体现出来，否则呆板凝滞，减弱衬托的张力。    庞统“少时朴钝”，曾向司马德操请教学问，二人一在桑树上，一在桑树下，“共语自昼至夜。”［④］可见，这种“朴钝”性格是与浪漫文人的林下之风密切相关，正可与诸葛亮抱膝长啸的俊逸之风相衬，但是此项背景材料转述于他人之口，而不宜过多地渲染在残酷的战争场景中。此外，庞统“性好人伦，勤于长养。每所称述，多过其才”。［⑤］与“朴钝”一般，庞统性格中有敦厚诚挚的一面，为人处世多具儒者风范。然而面对战争，这种试图以品评人物虚美名望，让人企慕的方式改变“雅道陵迟”的社会风气，似乎过迂。当然，这并不排除文人之间互相虚美以抬高彼此声名的可能。但是无论怎样，这种文人类型的振世行为与暴力勇武的战争是格格不入的，其间透露着虚弱的理想主义色彩。试想让道德家的庞统走近诸葛亮的身边，同样是格格不入的，更哪儿谈得上陪衬呢？    史实记载庞统曾入吴做官，虽说是个“郡功曹”的微职，但转而投奔刘备势必在“忠”字上大打折扣。尽管乱世之时，君择臣，臣亦择君，但如果照实写来，就从根本上否定了庞统立身识人的智慧准则，且于“忠贞不二”的伦理领域内，不能与诸葛亮并驾齐驱，那么正衬的形象就低微一截。可见，入吴之事进入文学再创作领域必须加以慎重处理，“手脚不可不做”。    德高望重的庞统投向刘备麾下，转向过程令人猜测；归刘之后，先未被大用，亦令人费解，竟至于因不治而罢官，更令人吃惊，只能让人们推测庞统缺乏治政才能。这一系列的含混，叫人难以理解，可偏偏庞统在罢官之后，时来运转，不光吴中名将鲁肃致书刘备，称其“非百里之才，使处治中，别驾之任，始当展其骥足耳。”［⑥］而且诸葛亮也同声附和。由此推想：其一，鲁、庞、诸葛三人关系甚笃，友情作为值得推重的伦理因素可以渲染，但以何种方式，庞统本人如何承受这番友情，当慎重处理。其二，如果不涉及文人相轻或者彼此抬举以高声价的因素，那么这项史实确证庞统在军旅谋略方面有所长，而且庞统确曾协助刘备初入西川。这项事实较其他事迹生平详细得多，且用对话这种客观形式反映，说明史学家非常肯定庞统临危不乱，当机立断的军事才能。诸葛亮一生谨慎，庞统这种果断的鲜明性格与孔明相得益彰。况且庞统一生辉煌尽在于此，当然这一段会被文学家着力渲染。史载庞统身当壮年便牺牲于沙场，史料叙述相当客观冷静：“进围雒县，统率众攻城，为流矢所中，卒，时年三十六。”［⑦］这种叙事毕竟不够渲染人物形象，作为诸葛亮的陪衬，庞统之死自然不能“轻于鸿毛”，当悲壮，当富悲剧性，方与孔明之死的悲怆气氛相和谐。    由上述，文学创作的自由空间十分广大，历史演义尊重历史人物一个完整的人生轮廓，而艺术人物的完美则体现在人物的体系当中，其中作者的剪裁与增饰是与演义的主题倾向密切相关的。鲁道夫·阿恩海姆在《走向艺术心理学》中说：“如果研究一下艺术创作中的心理过程，人们会发现，没有一个名符其实的艺术家是沉溺于自我表现的。相反，他在创作过程中极认真地注意去除所有由于偶然体验或偏爱而招来的特征。这倒不是为了掩盖那些要不得的欲望，而是由于他是由其作品的主题引导着。他最敏感于所属和不所属的事物之间的差别。这样，某些个人的特征（诸如那些构成他独特的风格的东西）就能够得到高扬。只要这些特征能够使得他的观念得到新鲜、准确的体现，而那些在主观上看来挺有吸引力而在客观上并不恰当的因素，则由于艺术规律的存在而不能介入创作中了。”［⑧］历史人物在文学空间中要想活生生地立起来，必须经过艺术家的改造，服从整体的艺术原则。庞统是一个声名颇大而少有作为的人物，朴钝厚道的个性气质不太符合一个谋士的艺术形象，如果艺术家尊重历史的真实，势必抛弃文学艺术的原则，使庞统形象游离于智士谋臣的人物体系之外，那么只能是个败笔。反之，把握住庞统的一个微妙的缺陷，使这个缺陷构成人物的个性风格，那么在不同时空背景上极可能构成截然相反的价值判断，这样，就为人物提供了丰富的形象内蕴以及命运的多重阐释与选择。有人将这类人物归之于单一型，但表层的单一只是展示人物独特性，作为人格底蕴，甚或是人类生存的万象之一，它都是相当复杂的。也就是，艺术家不可能脱离诸葛亮的形象，去单纯地写庞统，必须在有特色的缺陷描写中展示陪衬人的光辉。    在《三国志》之后，我们在《全相三国志平话》里看到庞统的形象。由于此书属讲史性质，初具三国纷争规模，而且较突出表现张飞的豪爽义勇，庞统的形象就是借助与张飞的冲突展示的。他机智多谋，但流于诡诈。而且政治立场缺乏原则性，图一己之私而意气用事，挑动四郡百姓反叛刘备。轻喜剧演化为无聊的笑剧，无论是用“忠贞”还是用“智慧”衡量他，都仿佛是个反面角色，失去正衬的价值，徒博人一哂笑而己。    《演义》的创作作者罗贯中一反笑剧的鄙谬平庸，以严肃的态度精心刻划庞统这个陪衬人，在“士君子多厌之”的情节上重新加工材料。一方面将他的“忠”与“智”摆在值得歌颂的地位上，一方面又在他的性格中提取悲剧命运的因子。    象孔明一样，庞统的声望是借牧童之口侧面道出的，并由司马德操之口抛下悬念：“伏龙、凤雏两人得一，可安天下。”［⑨］这是个奇妙的命题：如果得伏龙，可安天下，此照应刘备入蜀称王；如果得凤雏，可安天下，此照应孙权不用凤雏，终归势力孱弱，无法与曹抗衡，连象西蜀屡次出击中原的实力都没有；如果两个人才同时被得到呢？刘备曾喜出望外，认为天下必在己手，可是这其中彼此制约的因素恐怕要复杂得多。常言“一山不容二虎”，两个人旗鼓相当，人性心理的微妙反应足以消耗各自的实力。这一点很可能构成罗贯中写作过程中的最大障碍。    小说人物的出场暗示了作者对人物形象的总体设计。徐庶出场不免兜售自己之嫌，试探刘备也未见几分高明，作者对人物的主观情感也包蕴在其中。诸葛亮出山则不然。迥异于徐庶焦不可耐的自请心理，诸葛亮却表现出“大梦谁先觉”式的清高。刘备三顾茅庐，礼贤下士，更加衬托出这清高背后隐藏的复杂心理与内在矛盾。出世与入世的二难决择，儒道的冲突与妥协，修身齐家与治国平天下的人格理想的憧憬，这些都被作者纳入到对中心人物多层次多角度的描写当中。再说庞统。《演义》中他的出场别具一格。赤壁大战即将开始，无人替江东向曹操进献“连环计”，鲁肃向江东都督周瑜推荐了庞统。“瑜先使肃问计于统曰：‘破曹当用何策？’统密谓肃曰：‘欲破曹兵，须用火攻。但大江面上，一般着火，余船四散；除非献“连环计”，教他钉作一处，然后功可成也。’”［⑩］英雄智略不谋而合，同时也表现出庞统积极用世，留意于现实的功利之心。而且庞统的正面出场也构成了“计中计”。曹操的密探蒋干被周瑜送到庞统“隐居”之地，“干往窥之，只见一人挂剑灯前，诵孙、吴兵书。”此人便是庞统，在即将开始一场恶战的地方，却安哉悠哉地大声诵读兵法，好一个文人浪漫与清高的合成，骨子里却透露着守机待时，汲汲于功名的心思，不似徐庶的胸怀坦荡荡，无所顾忌，更不似诸葛亮由于内心深处本质上的冲突矛盾所展现出来的犹疑与清高，而是以隐待时，“隐”是一种手段，一种策略，颇似后人的“终南捷径”。当然，作者并未对此做出人格的价值判断，而是对庞统人格做出了暗示。一个人的某种品性在某种情形下是长处，可在另一种情形下却极可能为短处。作者在优雅平静的环境描写中表现了庞统建功扬名与清高待时的和谐，在以后的描写中时时为庞统的这种性格可能导致的悲剧命运作出了铺垫，且有层层剥笋之妙。然而，庞统出场只是个引子，好戏纷呈在后边。    “连环计”实则源于作者的艺术想象。究其实，庞统的功劳在于“献”字上。他是以非官方身份出现在曹营里的，一则要勇气；二则要骋口舌之利，这一段充分地展示了庞统智勇双全的英雄气概，与诸葛亮不相上下。    不过，性格的缺陷仍是作者必须小心翼翼去揭示的问题。孔明出山之后，很受刘备信任，庞统则处境不太顺，孙权不喜庞统傲慢之态，故不加任用。此时，鲁肃与诸葛亮各修书推荐庞统，而庞统对这两封荐书的处理不尽相同。作者在这里写得极有层次，暗示庞统固有的性格缺陷。他去见刘备，并不将荐书拿出来，其原因无非两个。一、试刘备是否礼贤下士；二、试试自己的实力，看看凭借声名是否能被重用，结果大材而小用。作者刻意导演一出“耒阳县理事”的好戏。张飞吃惊地意识到庞统乃大才时，庞统才将鲁肃的荐书拿出；而当刘备接受诸葛亮的劝告不可屈才，主动地请回庞统时，庞统才拿出诸葛亮的荐书，可见他为人过于清高、敏感自尊。这种性格导致他人际关系的某些失误，更导致了悲剧性的死亡。    尽管庞统与诸葛亮作为刘备的左右手合作得相当好，但不能忽略庞统的心理状态。庞统深知自己寸功未立，要保持自己在高级智囊团里的地位，获得刘备充分信任与倚重，最大限度地实现自我价值，必须尽快地建功扬名。这是人类正常的欲望，罗贯中并不加以贬抑。它与袁绍集团内部人才相互倾轧不同，后者因私害公，违背人伦准则，前者却是在竞争机制中保持人才的活力。如张飞与赵云，关羽与张飞，魏延与黄忠曾多次发生争功事件，罗贯中都是以积极赞美的笔调描写的。据史实与演义文本，诸葛亮似有意让庞统得到入川首建奇功的机会，并未在谁留守，谁去扩展根据地的问题上发生争执，不过，庞统的性格显然影响了君臣之间的默契。诸葛亮辅佐刘备的方式方法与庞统大大不同，前者缓，后者迫；前者以慎，后者以断。君臣配合以诸葛亮略胜一筹。《读三国史答问》中写道：“或问士元、孔明优劣。答问：‘但看士元劝昭烈取益州事，的是大有胆略，大有手策之人，与孔明亦兄弟间也。独孔明与昭烈计议，事事迫而后起，必为昭烈所先，而后应之。士元则不免先昭烈耳，盖养不足也。’”［①①］“鸿门宴”欲刺刘璋一节，是君臣配合的最大失误。其一，取川策略的逆转造成取川事业暂时中止困顿。其二，激化川将的敌对情绪及引起刘璋的怀疑。其三，直接造成刘备进退两难，后不得不冒险而攻的局面。其四，间接造成庞统饮箭身亡。可以说，清高敏感的品性、急于事功的愿望，果断执拗的风格，使他贪功躁进，不幸身死。    当代艺术呈现最大载体之一是影视艺术，三国故事曾经多次被搬上银幕。不久前，大型电视连续剧《三国演义》又一次展现了庞统的艺术形象。在忠实于原著的基础上，进一步挖掘隐晦的内涵，将其饮箭身亡的天意色彩淡化，揭示出更为深刻的人事因素。当然，这并不能排除某些偶然性，譬如与刘备换马，暗示他已有替死的决心。对话是电视主要的叙述手段，在人物心理活动的揭示上也得天独厚。通过声画媒介，庞统的心理状态揭示得更加清晰。庞统死前，孔明曾托书劝阻，原著天意色彩掩盖了孔明的真实用意，电视中孔明托书后直接表达了内心的潜忧。观众能够看得出，孔明对他与庞统的关系也是极敏感的，他深知臣僚之间误会将不利于大局，所以他不过多干涉入川的具体军事事宜，托天意而道己忧。不过，庞统还是误会了，唯恐孔明来争功，导致决策失误。另外，电视剧大大渲染了庞统之死的悲剧气氛，对他的人格作了合理的延伸。一、庞统深悔不听孔明之言，表现自我解剖与反省的勇气，这无疑是性格悲剧的强烈暗示。二、让将士把西川地图亲自交到刘备手上，表现对刘备的忠诚，这种人格光辉更加耀眼。三、剧中，庞统凝视着白马，深情地抚摸，他喃喃自语：“多好的白马呀！”这时人物内心百感交集，有对刘备恩义的依恋，有对功业损于旦夕的懊恼，甚至还可能有由于换马的偶然因素导致生命终结的遗憾。总之，他这个陪衬角色更加具有鲜明的个性，表现力更强。    就整部演义小说而言，诸葛亮是被当作理想人格的典范而置于人物体系中心的。贵智贵仁的统一是圣明的最高范畴，诸葛亮无疑已经步入这种境界：既有仁厚之资，又有明智之质，处乱世依旧持心正德，行谋略却不妨道义。相形之下，庞统不免矮了几分，其智虽不亚于孔明，而用谲失其正，行权而诡于道。作者把他这种人格上的缺憾归之于上文所论的性格缺陷，把庞统的悲剧归之于性格悲剧。在中国传统悲剧中，社会悲剧的强烈程度远远大于性格悲剧，故而庞统之死在从史实走进文学领域中时，虽抹去原来的平淡，但也只增加了人们悲剧怜悯的情感，反不如徐庶那样具有强大的悲剧重创感。不过，在当代中国人的眼中，庞统的悲剧却应当值得重视。就仁智一体而言，人才群体必须建立相容互补的心理机制，性格上的某种缺陷固然与人物所处的社会历史大环境分隔不开，但也与个人的自我认识有密切关联。三国时代，人才自身的问题得到重视，各种现实问题服从于人本身，现实功利与传统价值可能产生激烈的对抗，智优先于仁被现实所认同，因而性格缺陷也在传统命题中寻找到矛盾载体。庞统急功近利，劝说刘备取川，而刘备不愿赤裸裸地失信于天下，冲突的本质虽不是根本性的，皆以建功立业为本，但方式方法的矛盾却曲折地暗示出传统思想人格对现实人性的范导与压力。在一个有性格缺陷的人身上体现了真实与价值的双重判断，庞统是一个成功的范例。陪衬是一种对照与映衬，人物之间的价值判断应该在真实性格的描写中得到扬弃。    总而言之，庞统形象从史实零碎散漫的材料中凸现出来，其间不乏败笔，而更多有成功之处，形象逐渐系统化，不仅以陪衬人的身份和谐地走进诸葛亮的光圈中，而且保持了自己性格发展的独立性与合理性。《演义》作为中国古典长篇历史小说的典范，在描写人物方面多有可取之处，陪衬艺术与人物体系化的命题更值得深入探讨。    注释    ①  ②毛宗尚：《读三国志法》，见朱一玄、刘毓忱编《三国演义资料汇编》，百花文艺出版社，１９８３年版。    ③黄惠贤：《襄阳耆旧记校补》。    ④  ⑤  ⑥  ⑦《三国志·庞统传》，中华书局，１９７３年版。    ⑧［美］鲁道夫·阿恩海姆著，丁宁、陶东风、周小仪、张海明译《走向艺术心理学》，黄河文艺出版社，１９９０年版第２３７页。    ⑨  ⑩陈曦钟、宋祥瑞、鲁玉川辑校，《三国演义》会评本第３６回、４７回，北京大学出版社，１９８６年版。    ①①  朱一玄、刘毓忱编，《读三国史答问·庞统》，见于《三国演义资料汇编》，百花文艺出版社，１９８３年版。                                              （责任编辑  何明星）＊             【 文献号 】2-4128【原文出处】乐府新声【原刊地名】沈阳【原刊期号】199704【原刊页号】15～20【分 类 号】J6【分 类 名】音乐、舞蹈研究【复印期号】199802【 标  题 】论艺术歌曲创作中的调性复杂化【 作  者 】刘聪【内容提要】本文拟从艺术歌曲创作中对调性复杂化的分析，来说明调性复杂化的表现力和各种处理方法。如：调性的交替、调性的重叠、调性的游移、调性的模糊等。研究这些方法如何应用于艺术歌曲的创作实践和在应用中如何解决技术与音乐内容相结合，使调性这一表现手段为表现歌曲内容塑造音乐形象服务的一系列问题。如：调性的合理运用，调性在作品构思中的作用，调性的处理与声乐特点的结合，调性与民族风格的关系，调性与音乐形象及内容的关系等等。以便从中找出调性这一表现手段的应用规律，从而指导创作实践，推动艺术歌曲创作的发展。【关 键 词】调性/调性的复杂化/调性复杂化与音乐表现【 正  文 】    ［内容类别词］艺术歌曲／旋律与钢琴伴奏            前言    在艺术歌曲创作中，调性作为表现手段和技术手段的运用，在无数作曲家的不断探索与开拓中，早已从单一调性向多调性发展并达到了空前的水平。这种重视调性的音乐表现作用和在艺术歌曲中不断扩展调性的做法，使调性的地位日益突出，由于在调性方面各种处理方法的运用，使歌曲的色彩得到了丰富，语言得到了充实，风格得到了扩展，表现力得到了加强。这既有受在音乐创作中率先摆脱调性束缚的器乐作品的影响，也是艺术歌曲创作自身发展的必然结果。艺术歌曲创作中的调性复杂化倾向是以20世纪专业音乐创作的飞速发展为背景的，而我国的艺术歌曲创作的繁荣则是在改革开放以后的十几年间，急起直追的结果。虽然歌曲创作受声乐本身特点的制约，但在艺术歌曲领域中仍然可以见到十分成功的作品，即使是古典音乐中也可以找到优秀的范例，而在歌剧咏叹调中就更是屡见不鲜。这说明在处理复杂的情节、深刻的内容、丰富的形象、庞大的结构时，调性的作用是举足轻重的。伴随艺术歌曲创作实践的不断深入，作曲技术和技法的不断丰富和发展，国际间音乐交流的不断展开，各种作曲大赛和声乐大赛的不断举行，都有力地促进艺术歌曲的创作。这使得我们一方面在不断使交响乐通俗化的同时，也使歌曲的创作艺术化。而二者的共同努力才能真正把听众带进高雅音乐的圣殿。除了歌曲旋律的创作外，伴奏的作用也不可小看，它是艺术歌曲的一个极其重要和绝不可缺少的有机组成部分，特别是钢琴伴奏与艺术歌曲之间更是以其灵活自如，表现完整的特点而使二者的结合达到相伴相依、相辅相成、珠联璧合的艺术境界。而一些艺术上和技巧上更具特色的歌曲伴奏又使整个歌曲光彩夺目、锦上添花。因此，艺术歌曲创作不仅要注意旋律的创作，同时也要注意伴奏的创作，使之能有纵横交织的立体构思，使整个歌曲作品真正成为完美无瑕的艺术精品。    本文所论的调性，是指调式主音的不同高度、调式的不同音阶结构所具有的特点的总称。它在多声部音乐中所反映出来的效果远比在单声部中所体现出来的面貌更加全面，特别是在和声的作用下，同一旋律也会显示出不同的调性意义，使各调性之间的对比更加强烈而明显。因此，充分运用调性手段去表现内容塑造形象进行艺术歌曲的创作是十分有效和可靠的。    这就要求进行艺术歌曲的创作要具备以下条件：    1、要掌握相应的作曲技术理论与创作手段， 做到合理自如地应用技术，使乐思在更为广阔的空间自由驰聘。    2、要有丰富的想象力与创造力， 采用立体构思的方法进行音乐创作，把伴奏与歌曲同时设计完成，避免重复劳动的彼此不协调的现象。    3、要有对声乐表现力及潜力的充分估计，声乐不同于器乐， 要以能充分发挥声乐的特色与表现力为前提。    4、要把复杂的调性处理与鲜明的民族风格相结合， 使歌曲作品达到新颖别致、自然亲切、风格浓郁、雅俗共赏的境界。    5、要使歌词的内容与音乐的形象紧密结合， 使技术成为表现音乐内容与情感的生动语言，而不是游离于歌词之外的单纯的音符游戏。    因此，本文拟从调性的交替、调性的重叠、调性的游移、调性的模糊等四个方面加以论述，以求得对艺术歌曲创作中调性复杂化的正确认识和在创作中的合理应用。            一、调性的交替    调性的交替是指在一个相对完整的音乐结构中，先后出现两个或两个以上调性的相互交替形式。这种交替大多数是以其中一个调性为主，另一个为辅并在时间上较为暂短的调性对比方法。因为离调、交替调、转调均为按时间长短顺序划分的调性变化关系，所以都归入本文所称的调性交替之中（这里所说的转调是指在时间上相对较短，与交替调接近并发生在同一结构中的转调。由于两调的延续时间不长，因而调性的对比关系更容易感觉得到）。    附图{图}    这是一首五声风格的创作歌曲，在例中的第1小节离调到c小调，第2小节离调到[b]B大调，两次离调等于两次转调模进， 是十分鲜明的七声大小调风格。在整个作品是五声风格的基调上出现两次大小调式离调，显然与歌曲的音乐风格是格格不入和不协调的，然而这两个离调却与歌词内容与音乐形象结合得十分完美统一。恰当地表现了“洋布便宜，财主欢喜”的内容，是对财主的崇洋嘴脸的讽刺与无奈。最后回到五声宫调上又与整个歌曲形成了风格的协调、呼应与统一。    附图{图}    这例是以G大调为基础的， 其调性的交替顺序是G—[b]B—C—[b]B—G。由于模进动机的工整并与整个歌曲在风格上的统一， 使得这部分的调性对比起到了有效的表情作用；低音的下行线条与旋律构成的反向进行，也使歌曲增加了动感和不断增长的气势与力量，恰当地表现了压抑已久的心扉终于敞开去迎接喷薄而出的太阳时的无比激动的心情；又由于低音的线式进行特点及和弦结构的复杂化处理，在一定程度上扩大了和声的音响效果，突破了功能和声的局限性，增加了作品的艺术感染力与表现力。同时也可以感到作品的整体构思与布局的合理性和作曲家为之做出的不懈努力与追求。    附图{图}    这例的调性是F大调，但乐段结束的两小节却转到了f小调。这种调性的交替所造成的色彩变化加上钢琴伴奏中带有七和弦效果的装饰性附加音的处理，使得幻想般的神秘而朦胧的意境与歌词内容的结合十分贴切。这说明调性的表现作用在具体作品中的准确应用，是有很强的表现力的。    从以上三例可以看出，调性交替的应用为表现歌曲内容塑造音乐形象提供了有效可靠的处理方法与表现手段，具体表现在以下几个方面：①在同一结构（通常是乐段）中，无论各调性所占有时间多少，它们之间的对比都是十分鲜明的。②由于运用了调性对比的处理方法，所表现出来的音乐形象较单一调性更加生动有效。③调性的这种横向间对比和变化是表现音乐内容、塑造音乐形象、表达音乐思想的重要音乐语言。④由于调性交替所构成的一系列处理方法的运用，扩大了音乐的表现范围及表现的深度与广度。从中也看出伴奏与歌曲的关系和表现作用以及在歌曲创作过程中所处的地位。            二、调性的重叠    调性的重叠是指在旋律的进行中，纵向同时有两个不同的调性相结合。这种调性重叠区别于功能的重叠所形成的复功能和弦，是两种不同性质、不同色彩的调式的结合。调性重叠可取得以下四种调式色彩：①大调色彩。②小调色彩。③中性色彩（这是一种回避大小调式色彩所形成的一种介乎两者之间的色彩）。④综合色彩（这就是本文所论的调性重叠所特有的，把大小调式的不同色彩综合在一起的一种色彩）。在这四种调式色彩中，前两种是经常应用的；后两种中则较少应用，其中第三种在下一个问题中专门研究。第四种是把大小调式色彩相综合，使两种不同性质、不同色彩的调性同时出现在一个纵向结构中的做法这就是调性的重叠。在独唱歌曲中，这种重叠形式就必须由伴奏体现出来。    附图{图}    这例中旋律的前三小节运用了同主音大小调的重叠，使两调的不同色彩溶合在一起形成了大小调色彩的综合效果；除此之外低音线条的上行进行也使和声的功能受到了冲击，把第6小节的同主音小调与第7小节的同主音大调之间的横向对比与前三小节联系起来看，同样具有因两种调式在交替的时间与距离关系所造成的重叠特点。从音乐的表现与形象的塑造方面来看，这种同主音大小调的重叠所表现的欢快活泼、风趣诙谐的音乐形象，远比单一调性上的效果更鲜明生动。这首歌曲由于在构思中就有意运用调性重叠的手法去表现这一特定的情节，因此在前三小节的旋律有意回避和弦的三音，而低音线条的上行进行中所包含的双重调性的含义也正是为了与旋律及和声的处理相溶合，是整体构思的组成部分。    附图{图}    这例是以分解和弦的形式出现的调性重叠，这种伴奏音型与前例在音乐形象上的明显区别在于，它更加旋律化，更具有抒情流畅、优美动人的特点。在这例中不仅主和弦重叠，还有下属和弦的重叠。使得调性重叠的范围又扩大到了其它和弦，从而使我们得出结论：只要音乐的表现需要，任何一个和弦都可以进行调性重叠的处理。这例的分解和弦式音型不仅具有旋律化和抒情流畅的特点，同时还具有一种神秘和遥远的意境，充满幻想令人神往。    从以上两例可以看出，调性的重叠具有以下三个方面的特征：①调性的重叠就是两个同主音调的纵向结合；②它所构成的音响效果既区别于大调，也区别于小调，是一种独特的综合形式和别具特色的和声语言；③它的表现力与色彩既区别于单一调性，也区别于横向的调性交替，是一种应用前景广阔和易于普及的和声手法之一。除以上重叠形式之外，还有一种在歌曲伴奏中常见的配法，即大调旋律配小调和声，小调旋律配大调和声的手法，通常叫反配。也具有某些调性重叠的特点同样值得我们注意。            三、调性的游移    调性的游移是指在音乐进行中，调性的陈述和展开处于一种不确定的状态。这使音乐在发展中不受某一调性的束缚，而具有更灵活多变的发展途径和可能性。它可以随着音乐表现内容的需要而走向某一特定的调性方向，因而具有多重性和开放式的特点。调性交替与调性的游移的区别是：前者所进行到的每一个调性都是明确的；而后者则没有明确的界限，有时甚至是几种不同调性因素的交织，这种调性的游移状态正是曲作者根据音乐内容进行处理的结果，是一种技术手法与音乐内容相结合时的具体运用，是音乐语言的一部分。    附图{图}    这例的前八小节的调性是d小调，结束在d小调的属音上；而后转入既有a自然小调特点，又有e小调因素的三小节八度齐奏；再接下去出现了一个[#]F音和D大三和弦而具有D大调特点，最后一个和弦又是e 小三和弦。如果以e小调来看，D大三和弦就是e 自然小调导音上的三和弦向主和弦的解决；而在11——13小中所体现出来的D 大调色彩却具有一定的独立意义，从旋律上分析11——12小节是明确的D大调，第13 小节的b音使这小节有c小调属音的明显特点，而从D 大调上看则是一个Ⅵ与Ⅰ的复功能和弦。总之，这段音乐是典型的调性游移。从音乐所表现的内容来看，这种调性游移的处理恰恰是歌词和剧情所需要的：首先在前八小节表现了渥巴锡作为一个男人的坚毅与刚强的性格；紧接下去的三小节表现的是作为部落首领的庄重与尊严；再下去则表现了对娜仁高娃发自内心的倾诉和充满深情的表白。这种复杂的情感，多重的性格和充满戏剧性冲突的矛盾，只有运用调性的游移才能表现得准确，而这种复杂的音乐内容与形象的处理也必然导致调性复杂化的出现。    附图{图}    这例由于频繁的离调，使看上去虽然有明确的调性，但在听觉上还是造成一种飘忽不定的状态而具有调性游移的特点。在短短的八小节中，经过几个不同大小调的交替与重叠所造成的调性不确定效果正是调性游移的又一表现形式。恰到好处地表现了歌词所描绘的五彩缤纷、绚丽多姿的“半岛之梦”。    通过上述分析可以得出如下结论：①调性及和弦本身是较为明确的，但由于在一个相对短暂的时间里不能在和声功能上给以明确和在听觉上给以认可，因而失去了自身的独立性。②调性之间互为条件、互相牵制、互相对比、互不相让，形成了一个调性多元化的自由空间而并不一定要分出调性的主次关系。③更适合表现丰富多彩的音乐形象和复杂多变的思想感情。④不能完全从单一调性和声的角度去解释这种现象，而要在调性思维上向更广阔更自由的空间开拓。            四、调性的模糊    调性的模糊是指在作品的一定范围内出现调性及和弦性质、和声功能上的不明确现象。通常可以出现以下几种情形：①旋律中没有主音。②和弦中没有三音。③和声进行不按功能和声的逻辑进行。④旋律与和声的配合在有意回避调性的情况下进行。这种削弱某一调性功能的作法在一定程度上扩大了调性及和声自由驰骋的空间，丰富了调性及和声的色彩与表现力，也使音乐语言和音乐风格变得更加新颖别致。    附图{图}    这例的第一小节显然是c小调的， 这在和弦结构及和声功能上都非常明确，但从第四拍的a开始出现了F大调的迹象，接下去的第2 小节并没有按F大三和弦处理，而是省略了这个和弦三音的大小和弦，第3、 4小节的和弦更是一个用四度音带替三度音的五声风格和弦结构。到此处我们发现歌曲开始时的c小调印象几乎消失， 而新的调性感又没有明确的建立起来，到第5小节的乐句半终止时，c小调属音的感觉已经模糊不清了；第二乐句的第1小节与第一乐句相同，但第7小节由于和声配置的是c小调的Ⅵ级和弦，而这个和弦的[b]a 音在前边一直是还原处理的情况下，也造成了调性上的游移与模糊状态，这个和弦的F 音是小三和弦的附加大六度音，这本身又是两种调性色彩的综合；第8—10 小节的和声具有较明确的调性特点；在此之后的尾声，第11、12小节是省略三音的主和弦，在旋律中的三音被四度音所代替后又出现了一个升高半音的Ⅵ音，使这两小节同样处在一个调性模糊的状态之中；经过倒数第四小节的小属七之后，在最后主音的和声配置上，三个小节的和弦都省略了三音而分别用了二度音、四度音、七度音和升高的四度音构成了一种和弦音响多样化的效果，使音乐处在一种模糊的调性状态之下。从音乐方面分析，运用这些调性模糊的处理手法分别在旋律与和声横向与纵向两个方面表现了作者对迷人的月色那种温馨浪漫意境的刻意描写。这是一例在旋律与伴奏中同时进行调性模糊处理的作品，它所获得的效果和表现力是单一调性无法得到的，由于调性模糊手法的应用也拓展了音乐的风格，丰富了音乐的色彩，增加了音乐语言的新颖、生动与中国民族的五声性特点。    附图{图}    这例的第1——3小节是G五声徵调式特点；4——6小节是A五声羽调式特点；从第7小节的[b]B 音开始出现了调式体系与音乐风格的改变而变成了g小调特点以及g—d—D和一系列无调性的半音进行，直至K[6][,4]—D[,7]—T才明确了D大调的调性， 这一系列频繁的调性变化所成的调性模糊效果表现了美籍华人陈香梅女士所特有的生活经历与内心情感：五声调式与大小调式体系的结合表现了一个美籍华人的特定的音乐语言和风格；音乐形象上则表现了寒冷凄凉和孤独寂寞的内心独白。    由以上两例可以看出：①调性模糊的处理是与所要表现的音乐内容与形象有着密切关系的。即当调性成为表现音乐内容与形象的有效表现手段和有机组成部分时，它就成了重要的和不可缺少的音乐语言。②调性模糊可形成音乐风格与音乐语言的个性特征，并使音乐表现手段得到拓展，音乐的表现范围得以扩大。③调性的模糊使和声在一定程度上摆脱了调性功能逻辑的束缚，同时也使和弦的结构发生了变化，音响效果更加新颖别致。            结束语    综上所述，在艺术歌曲的创作中，调性的表现作用正在不断扩大，地位正在不断提高。因此重视研究，运用调性的表现作用去进行艺术歌曲的创作对表现艺术歌曲的内容、情感，塑造艺术歌曲的音乐形象，创造艺术歌曲崭新的音乐语言与表现手法，是十分重要和不可缺少的。调性复杂化的运用，从单一到多元、从简单到复杂是音乐发展的必然结果，是音乐创作的必然规律。虽然前辈大师们的传世之作和他们的创作经验为后人提供了典范，然而，艺术贵在创新，难在创新，我们必须在此基础上不断探索和创新，才能在艺术歌曲创作中有所成就。    除此之外，如何使调性复杂化的应用与中国的民族风格相结合，使之既有新颖别致的表现手法，又有亲切感人的优美旋律；既有创作技巧上的大胆尝试与突破，又有技术应用上的合理准确；既有主题立意上的深邃高远，又有音乐语言上的平易近人。最终做到旋律与伴奏，歌词与曲调，技术与艺术，风格与内容的完美结合，这正是当前艺术歌曲创作中面临的重要课题，也是当代作曲家的重要任务。相信通过作曲家们不断地努力探索与勤奋实践，定会有力地推动艺术歌曲创作的繁荣和发展。【作者简介】作者单位：沈阳音乐学院师范系【责任编辑】谷音             【 文献号 】1-3171【原文出处】新美术【原刊地名】杭州【原刊期号】199504【原刊页号】45-52,63【分 类 号】J1【分 类 名】文艺理论【 作  者 】丁宁【复印期号】199603【 标  题 】艺术史的独特界面    ——西方女性主义艺术史观述评【 正  文 】            一、引言    在西方的文化中，女性在学术方面的声音及其权威性向来是显得较为薄弱的。但是，长期以来，企盼女性在这方面崛起的强烈愿望却从未衰减过。譬如， 在五百多年以前， 女性思想家克里斯廷·德·比赞（Christine de Pizan）就曾声称要在“文人的领域”中建立一座女性自己的乌托邦城；大约两百多年以后，玛丽·阿斯特尔（Mary Astell ）又倡议女性须建立起自己专属的学术社区，从而可以分享长期无以接近的知识的种种禁果；后来，弗吉尼亚·伍尔夫也建议，要倡导一种新的、所谓“局外人”的社团，目的是使排除于男性学术中心以外的女性不仅仅能够争取到自己的学术空间，而且与此同时还能进一步使之系统化和体制化。〔1〕应该说， 诸如此类的意愿只是在当代西方女性主义的人文思潮中才得到比较充分的实现。人们已经颇为普遍地意识到，女性主义业已成为主流的人文学科中的重要一脉。甚至它的特有的话语倾向也似有渗透至其它专业语汇中去的强劲势头。这一切均在表明，女性主义本身是西方人文思潮发展的必然产物；同时，也越来越成为我们必须认真审视和剖析的对象。    毫无疑义，作为人文学科的艺术史不可能与女性主义的思潮绝然无缘。而且，甚至就如美国著名的艺术史学者阿尔珀斯（Svetlana  Alpers）所正言的那样，“有关女性的诸种研究……有助于为艺术史如何得以重写提供一种答案”。〔2〕阿尔珀斯可能有点言过其实， 不过艺术史对于女性的隔膜、迟钝、冷淡甚至贬视又确实是特别扎眼的，因而改变或修正这样的状态无异于重写一部艺术史。不少艺术史学者指出，一方面女性的社会地位到二十世纪有了极大的提高，而另一方面的女性在艺术史中的地位却下滑到了无法令人相信的地步。稍稍回视一下艺术史的文献就不难发现，到十九世纪为止，女性的艺术家在艺术史家的心目中多多少少还是占有一席之地的。譬如，十六世纪中叶时的瓦萨里在其三部头的《意大利杰出的画家、雕塑家和建筑家生平》中还曾辟出专章论述女雕塑家罗西（Properzia de’Rossi），对安奎索拉（SofonisbaAnguissola ）的介绍也相当详尽，   甚至还不吝词费地谈论由内利（Plautilla Nelli ）所作的那幅其中的所有人物形象皆为女性的《最后的晚餐》一画，  等等。  又如德国的人文主义学者约翰·布茨巴赫（Johannes Butzbach）在其撰于1509年的《论著名艺术家》的专著里，把人文主义的理想和对于女性艺术家的由衷赞美热情地交织在一起。富有情趣的是，他是用一种给一位修女画家写信的形式写作的。在书中他一再地援引艺术史上女性的建树和贡献。例如，他提到了希腊的著名女画家塔米拉的作品，谈到了希腊妇女伊雷内、女教师克拉蒂娜、既从事雕塑也画画的罗马女艺术家玛尔齐。在引证艺术史实例时，布茨巴赫试图证明的正是：艺术之于女性并不象中世纪的人们所臆想的那样是丢人和卑贱的行当，相反它是体面的和崇高的事业。尽管在十九世纪以前，女性艺术家的存在未必得到完全意义上的承认，但是，各种有关艺术的论著甚至百科全书都还不同程度地提及女艺术家及其作品。女艺术家荣膺艺术大奖也不是石破天惊的稀罕事，〔3〕然而， 特别富有戏剧性的是，到了二十世纪，女性在艺术史文献中却越来越显得无足轻重了，有时甚至被抹得一干二净。古代的女性艺术家如此，当代的也相仿。〔4〕即使是有少数几本论述女性艺术的著作也往往难免要重复十九世纪的一些结论。随便翻检当代流行的艺术史教科书，则更容易让人产生一种错觉，即女性是无以登上文化的主舞台的。无论是贡布里希的《艺术的故事》（1961年版）还是贾森（H.W.Jason）的《艺术史》（1962 年版）都曾对女性艺术家采取程度不同的视而不见的沉默态度。或许是应了物极必反的道理，女性主义对传统的艺术史的冲击就显得特别激烈甚至激进之至。    然而，女性主义的艺术史观就其整体而言不只是对个别史实的修正、充实和评述，而是一种更为宏观的现象。对此，美国著名的艺术史学者诺克林（Linda Nochlin）有过很好的说明。她认为， 我们不能简单地把女性主义看作是艺术史主流的另一变量或补充而已。从最根本的意义上说，艺术史领域中的女性主义是一种越界的（trangressive）的行为和反常规（antiestablishment）的践履，换言之， 它的首要意义是在于对传统的艺术史学科中的许多主要格式提出质疑。〔5 〕正因为女性主义对以往艺术史的视角及其价值规范的挪移与改变，对于充实和丰富艺术史的研究内容有特殊的意义，所以了解其缘起与发展、问题与阐释以及方法与影响等是绝非多余的。            二、缘起与发展    就西方女性主义本身而言，它早在六十年代时就已开始摇撼以男性为准绳的价值观念所笼罩的整个学术界。但是，艺术史感受到女性主义的问题似乎要晚近一些。同时，值得注意的是，正是艺术史学者自身率先提出了要从女性主义的视角重新反思艺术史，也就是说，这不全是由外而内的事件，而恰恰是在艺术史本身的状态中引发出来的。    七十年代初期，诺克林发表了一篇题为《为何没有伟大的女性艺术家？》的长篇论文，拉开了艺术史领域的女性主义研究的序幕。这是第一篇站在女性主义立场上总体地向传统艺术史发难的力作。在这篇论文中，诺克林有感而发地提出：“在艺术史这一领地里，西方白人男性的视点被不知不觉地看作是艺术史学者的观点，这种观点也许——而且确实——被证明不仅仅在道义与伦理上是缺乏根据的，也不仅仅因为其高人一头的倾向而不足取，而且在纯学术方面也是站不住脚的”。学究气十足的艺术史研究不仅缺乏女性主义批评家所要反思的那种未曾允诺过的价值体系，同时，其历史学意识也不无天真幼稚的地方。在诺克林看来，在传统艺术史自命不凡的外表下，有着许多脆弱的东西。在不少的人文学科变得越来越具有自我反思的觉悟时，相形之下，艺术史还是我行我素，并不计较其根深蒂固的男性化倾向是否会对艺术史情境的公正观照产生致命的影响，也没有意识到对女性的偏见与不公（无论是有意为之抑或无意促成），恰恰是文化的意识形态的操纵结果，换一句话说，所谓的纯艺术史问题只是人为的设定。艺术史要锐意改观，就不能不反思自身，并把问题置于更为深远的文化与社会的背景上。在这种意义上说，一方面，女性主义提出的是有关艺术史中的女性的问题；另一方面，实际上又直接在质疑艺术史以往设置重要问题时的方式或思路本身。所以，“所谓的女性绝不是嫁接到一门严肃而又规范化的学科上的一种等而下之、不得要领和狭窄可笑的枝节问题，而可以成为一种触媒和学术工具用以探究诸种基本的和‘天然的’假设，为其它类型的内部反思提供一种范式，从而反过来又把在其它领域里通过激进的方法所建立的范式维系起来”。〔6 〕这很鲜明地表达了女性主义艺术史学者的雄心和策略：反思艺术史的根本出发点，以超学科的姿态开拓艺术史的崭新视野。当然，这又是非常艰难的作为，因为艺术史毕竟已是一座“令人敬畏的大厦”，其中“功成名就的学者好象故意对大部分问题视而不见，而又有一世纪之久的传统则显然在严阵以待”。〔7〕但是， 正因为从一开始，女性主义学者对艺术史的质询是以总体的怀疑与反思为起点的，其相关研究就顺理成章地和就事论事式的问题拉开了相当的距离，同时也在其自身的纵深发展中显现了特别的精神和活力。    在诺克林的文章发表后的一段时期里，不少女性主义学者普遍地意识到，假若没有大量的、确凿的实证研究，女性主义本身的声音不仅是虚弱的，而且也不免空洞无比。因而，在七十年代上半期问世了一系列专门研究女性艺术家的论著，比如塔夫茨（Eleanor Tufts ）的《我们隐藏的遗产：女性艺术家的五个世纪》、          芒斯特伯格（HugoMunsterberg）的《女性艺术家的历史》以及彼得森（Karen  Peterson）与威尔逊（J.J.Wilson）合写的《女性艺术家：从中世纪早期到二十世纪的再认识和再评价》，等等。诺克林本人也在七十年代中期和哈里斯（Ann Sutherland Harris）合作，完成并出版了《1550年—1950 年的女性艺术家》一书，这是为配合一次影响卓著的同名展览而撰写的目录。尽管这些著述的作者在当时都期望能因为这些书中的特殊声音而引来更多的同类著作，但是实际上却后继乏人。与此同时，一个更为耐人寻味的事实是，当这些作者极力从史料中发掘与寻找女性艺术家时，却不知不觉地靠拢了男性中心的艺术史观。这是因为努力把女性艺术家置于以往的历史框架上无非只表明了，女性艺术家也可以象男性艺术家那样卓有建树，而艺术史本身的方法却不再是思究的焦点了。然而，如果不继续对传统艺术史框架的有效性予以追问和深究的话，相关的实证研究即使荟集了众多的材料也会打上不小的折扣。   正象布罗德（NormaBroude）所批评过的那样，一方面诺克林确实对男性的天才艺术家的神话提出了尖锐的挑战，但另一方面又无意之中忽略了对这种艺术成就观念的权威性及有效性的根本扬弃。    相形之下，八十年代艺术史领域中的女性主义研究获得了意味十足的发展。相关的研究明显地在理论深度上有所跃迁。如果说此前的女性主义艺术史论者是先要解决传统学科领域中的厌女症（misogyny）的话，那么，重估女性的形象（比如把女性画作天使或魔鬼的套式），论证女性艺术家的“杰出性”等自是中心的话题。问题就在于，当女性主义仅仅从自身出发并为自身的某些意义而奋争时，它的自觉性却恰恰有下跌的隐患。以格里尔（Germaine Greer）写于七十年代后期的《障碍赛跑：女性画家及其作品的命运》一书为例，此书甚至至今仍是有关女性艺术家的最为详实的研究之一，但由于作者在详述历史上的女性艺术家及其作品时仍然沿用传统的艺术价值尺度，这就无形之中认同了其中臆含的父权性。无论是把艺术史“女性化”（如大多数女性主义艺术史学者所做的那样》还是将其“中性化”（epicence ）——例如内姆瑟（Cindy Nemser）即认为艺术及其杰出性都是具有普遍意义的，因而断然否认女性的艺术有可能从一种典型的性别化意识和体验中成长起来——都可能不知不觉地把问题简单化。大略地说，七十年代的女性主义艺术史研究需要追问而实际上又未及深究的问题有：譬如，如何认识狭隘的男性中心文化的价值与尺度？这些价值与尺度又源自何处？它们表征了哪些生命体验？这些生命体验以及价值是否必然地构成艺术唯一的所本？有没有必要探究女性在艺术史中受到压制的深层原因？如何改变与之相关的境况、体制和意识形态并进而使人们普遍地察觉到将艺术史乃至社会对女性的忽略和误解联系起来的重要性？一句话，把女性主义贯彻于艺术史的研究应该越出纯性别问题的樊篱，一方面成为对艺术史中的那些既存范式的必要冲击，另一方面亦应发现与洞开一种新的视觉文化领域。与七十年代的思路不同，八十年代的女性主义艺术史研究，其理论化的倾向变得格外明显。以英国艺术史学者帕克（Rozsika Park）和波洛克（Griselda Pollock）合写的《古代女大师：女性，艺术和意识形态》一书为例，它已不再是那种停留在评价式批评水平上的泛泛之论，而是转而剖析同艺术、艺术生产及艺术观念等相关的女性在历史和意识形态中的地位问题，由此再对构成传统的艺术史框架的诸种假定提出质疑。这实际上是落实当年诺克林的一个问题，即“我们对世界上的事物何以如此的意识究竟在多大程度上是受制于对最根本的问题的设置方式的”。〔8 〕帕克与波洛克在书中反复申言的正是：研究和评价艺术史的方式并不是一种中性的、“客观化的”的学术行为，而恰恰是意识形态的实践；在她们看来，排列历史上杰出的女性艺术家，把她们从不应有的冷落中拯救出来重扬其声誉，从而使之融入传统艺术史的“主流”，这些均不是主要的旨归。因为，女性在整个历史中的艺术活动及其存在形态本身就足以构成无可争辨的探究价值。需要思索的倒是女性艺术活动的特殊倾向以及这种倾向与艺术的社会体制之间的复杂联系，也就是说，重要的是采取一种与传统艺术史相异的思路，从而避开对女性艺术认识的盲区。〔9〕再以吉尔伯特（Sandra Gilbert）为例， 更有理论悟性的宏观现象研究正是其孜孜以求的东西。她曾指出，女性主义的艺术史研究“要破译与澄清所有总是改头换面地使文本性、    性征（sexuality）、 风格与性别（gender ）、 性心理自体（psychosexualidentity）和文化权威性等关系变得模糊不清的问题。〔10〕虽然这种研究意愿的实现并非一蹴而就，却很能表明八十年代以来的女性主义艺术史研究的一种旨趣或目标。    当然，前期（七十年代）和后期（八十年代以来）的研究有一种连续性，没有前期研究的充分积累，后期的研究恐怕亦是无法想象的。按照罗思（Moira Roth）的概括，早期研究的业绩或任务有这样三个方面：第一，发掘和展示过去以及当代的女性艺术家所创造的艺术作品；第二，发展一种新的描述艺术的语言，它既有论辩色彩又不无诗的意味，与形式主义的东西保持相异的旨趣；第三，为女性创造的艺术确立一种历史和学说。〔11〕显然，这三个方面很难说在早期就已做到了尽头。事实上，后期的研究还要顾及早期研究的某些方面。不过，应该说明的是，后期的研究之所以能更加有力地掌握一种对社会作全面审视和批判的话语，是和前期研究把那种对女性艺术的强烈偏见的反拨有关的。与此同时，正象爱森斯坦（Hester Eisenstein ）在《差异的未来》一书的导言中所提出的那样，女性主义艺术史研究的前后期差异受制于一种内在逻辑的发展。早期研究中之所以强调女性的境遇和体验，削减各种“差异”的重要性，就是因为源自男性文化的“差异”正是不平等、持续的压抑等。毫不奇怪，女性主义艺术史家从一开始就努力归档原先不在研究视野中的女性艺术家及其作品。后来，研究的重点转到“差异”本身，不是陈示现象，而是试图从这一本身也是变化着的范畴上所折射的复杂的社会、文化和意识形态等方面的内涵中看到艺术史的更富挑战性的问题层面。对此，蒂克纳（Tickner ）有过中肯的分析：八十年代以来的女性主义艺术史研究有一种把艺术问题转换成文化问题的趋势，因为有关女性性别的种种规定正是在特定文化中产生出来并互相论争的，而文化的实践（包括艺术）既不是从一种生物意义的性别中衍生出来或者可以直接标示到这种性别上去的行为；理解了这一点，质疑一种从特殊的意义系统中产生出来的、变易的性，就有探索不完的问题了。所以，把我们对于性别差异心理与社会构成之间的关系的理解运用于艺术史就无异于步入了纵深的问题空间。〔12〕一旦研究者的意识成熟至此，相关的研究超越归档性的收集、评述而转为对从意识形态到整个社会生活的批判就十分自然了。确实，越到后来，女性主义的艺术史研究就越来越丰富多重和深层化了，而不再象前期的研究那样较重地诉诸社会史的研究路子。〔13〕            三、问题与阐释    无疑从一开始女性主义艺术史研究的中心范畴或者焦点就是性别。正是这一“性别”派生了五花八门其它的问题及其相关的探究。需要稍加说明的是，“性别”既有纯生理的特征，也有心理的和社会文化的涵义。除去生物学因素所产生的相应经验之外，性别由于社会文化因素而产生的经验确实更加独特和深刻。美国著名人类学家玛格丽特·米德就曾反复强调过，性别角色和文化因素之间存在着颇为深刻的联系。回想一下《创世纪》中有关女性的产生，也就不难体会到在人类心理的无意识层面上女性就早已被认定是次生的、附属的。所以，“性别”所引发的历史过程与相应表现不可能是一种可以轻描淡写的话题。值得提及的是，在涉及女性这一“性别”时，研究者甚至还会碰到在现成的既定的语言中寻觅不到相对应的恰切话语的莫大尴尬。譬如，帕克与波洛克在撰著《古代女大师：女性，艺术和意识形态》一书时首先碰到的头痛事就是：在西语中没有一个词可以和阳性的“大师”（master）相对等，而把mistress用如“女大师”。不仅是杜撰的、权宜的，而且极易引起误解。所以，波洛克曾经颇有感触地指出过：“艺术史不仅仅只是冷落女性；它是一种男性的话语，偏护社会对性别的构造。”〔14〕所以，只有充分地揭示性别的社会与心理的建构机制，摧毁从艺术史的构件中透发出来的相应规范与限制，才有可能重新认识整个艺术史，并阐明特定女性艺术及其文化的境遇和意义。因而，在某种意义上说，以“性别”为轴心确乎能牵出许多可以深入思考的问题群。    女性主义的艺术史学者相信，从女性这一“性别”出发看待以往的艺术史，不仅仅只是视点上的一种挪移，而且也是现象景致的深刻变换。如前所说，女性艺术家在瓦萨里的时代与十九世纪中叶时都有所关注，但问题还在于这样的关注并不完整、持久，其本身颇多可以推敲或商兑的余地。以瓦萨里的《生平》为例，当他在谈论罗西这一女性艺术家时，他所使用的叙述顺序本身就似乎是微言大义的：先是称赞罗西家政有道，身材优美，是全城出类拔萃的女歌手，再转而称其为手法娴熟的雕刻像。在谈到具体作品时，他所用的词语总是“微妙”、“流畅”和“精巧”之类的形容词，这与他形态男性艺术家的用词形成有意思的对比。对那件大约作于1520年的浮雕作品，瓦萨里写道：罗西“以女性的优雅塑造出可爱的画面”。由此，他表述了一种很微妙的含义：对罗西这一女艺术家的评价是放在当时社会对贵族女性的期望框架中的。几乎是在一百年之后，伯恩斯道夫伯爵（Count Bernsdorff）在评论安杰莉卡·考夫曼（Angelica Kauffman，1741—1807）的创作时， 也是从这些作品是否与社会的性别观相谐和的角度着眼的。他这样写道：“她的人物形象具有希腊模本的那种宁静的尊严……她的女性既妩媚又矜持。她非常艺术地表述了性与性之间的合宜关系；弱者倚重于强者，这是令男性批评家兴奋不已的。”〔15〕总而言之，男性学者正是从一种柔和的人性感化特点出发来衡量女性艺术家的所有作品，而这一点恰恰是反映了特定的文化—意识形态的一种最主观的偏见。艺术史学者在梳理有关文献时不时地发现一种颇为微妙的假设：女性艺术家的作品是与社会对女性本身的性别期待相吻合的，而若越出这种特定的期望框架并且表现了非同寻常的才情和不凡的力度时，那就可能是女性艺术家对男性的刻意模仿（而非创造的）结果！换一句话说，一旦女性艺术家的画笔或凿子底下透发出一股与社会的惯例期待相左的气度、骨力、格调和风貌时，她（女性）就不再是代表自身的性别，而只是异性（男性）的一种影子而已。这既是一种主观之至的剥夺，也是异常鲜明的价值标尺：在女性艺术家依然表现出“女性的”的诸种特点时，她们的所有作品不过是其特有的女红趣味（The needle—threading  eye  and  taste fordetail）的流露，与艺术史的主流是相距甚远的；相反，则必定是自我（包括性别）的脱胎换骨（或者自我消隐，或者自我否定，等等）的结果。对此，女性主义艺术史学者作出了相当强烈的反应。在这些学者看来，尽管确实有不少女性的艺术家模仿过杰出的男性艺术家，而且她们也常有可能不及后者的项背，比如很难找出可与米开朗琪罗、伦勃朗、德拉克罗瓦、塞尚、马蒂斯以及德·库宁或沃霍等人相当的女性艺术大师，但是这种事实仍然不能说明女性艺术家处处低男性艺术家一手而无以为艺术史所正视。在这里，传统的艺术史显然有令人尴尬的闪失。譬如，女性艺术家与弗兰斯·哈尔斯的关系就是一个显例。可以承认，确实有些女性艺术家追随过哈尔斯的画风，而且这位大师的笔下所营造的无限生气往往令大多数女性画家难以企及。但是，可以质问的是，为什么于迪特·莱伊斯特尔（Judith Leyster，1609—1661）〔16〕的大量作品过去总被断定为哈尔斯本人的杰作呢？这难道不是父权的观念在左右艺术史学者的评判行为吗？莱伊斯特尔也不是一个令人男性学者失手的孤例，赫斯（T.Hess）在其《艺术与性政治》一书中曾列述与分析了大量的女性艺术家的作品被误认为男性之作的实例。〔17〕因此，无论是被误认为男性艺术家还是被确认为“能如男性一样画画”的天才，女性艺术家的面目始终是被那种由父权观念所设置的评价“规范”所笼罩着的。    诺克林在其《女性，艺术和权力论集》一书中分析过，有关女性艺术家的专门论述在十九世纪中叶时并不是不曾有过，只是它们未能有力地延伸和扩展到未来。尽管一方面苛严的社会体制和教育体制阻碍女性获致艺术活动中的合适位置，另一方面那种由父权观念所操纵的忽略女性艺术的意识后来竟丝毫不减，但是事实上仍有不少女性艺术家冲决诸种不利的条件，作出了非凡的业绩。譬如，在文艺复兴、巴罗克和浪漫主义等时期中，不少女性艺术家在当时颇有名气和影响。需要探究的正是，女性艺术家在社会体制压力下所激发的创造性到底具有何种特别的历史性意义。众所周知，女性本身在西方的文化背景上不仅是从属的、依附的和次生的，而且其创造力也是等而下之的。在《创世纪》中，神圣的创造力只和男性有缘，即使到了十九世纪中后期，叔本华、尼采等对女性的看轻仍是几乎不加掩饰的。因而，女性主义艺术史学者在发现大量的不应被忽略的女性艺术家的同时，还要进一步地认识和论证她们的创造实质及其历史意义。这可以衍化为一系列具体的探询：到底有没有真正杰出的女性艺术家？她们创造了什么？她们又为什么要创造这些艺术作品？影响她们创造的因素有几多方面？如此等等。    其实，所有形形色色的问题是和女性这一性别分不开的。女性主义学者反复思究的核心首先就是性别的社会与文化的内涵。南希·科特曾经写道：“我们可以把妇女的集体意识看成是一个由于与统治文化保持着联系而又发生奇怪内讧的亚文化群，由于这种与统治文化的联系既提供信息又进行限制，它们不但在这一亚文化群形成弱点，同时也激发某种力量，不但起调解作用，而且激起永恒的价值。”〔18〕但是，这样的性别理解仍很难为更多的女性主义学者所认同。因为，在某种意义上，这种理解仍是把女性这一性别以及相关的价值从整个文化这一体系中分离出来加以把握的。因而，把女性放回整体文化中才是合乎情理的深化。在女性主义艺术史学者看来，米德在《男性与女性》中所阐述的观念才更有意义。在米德看来，自有社会以来，人类劳动的生物性分工愈来愈精细和多样形式化，然而这些形式常常与分工的原始依据（即生物的原初差别）不尽吻合。正是两性间的差异构成了我们创造丰富多彩的文化的一个重要条件，而这种文化反过来又能赋于我们以尊严和地位。〔19〕这就是说，对两性的差异的原始依据的过分强调——就如传统的艺术史所表现得那样——恰恰具有反历史的意味。女性艺术家流露所谓的女红趣味是正常的，而反之也是天经地义的，并不是对男性艺术家的模仿结果。其次，要在近乎表达一种异见的激进立场上才能凸现女性创造的本真价值。法国著名艺术心理学家克里斯特娃（Julia Kristeva）在谈到女性主义的话语时就曾认为这种与传统格格不入的话语颇有政治异见的色彩。在艺术史的具体研究中，这些“异见”色彩确实是发他人（男性）之未所发的表现。譬如，有关超现实主义艺术的研究，女性主义的剖析显得特别新人耳目。奥兰斯坦（Gloria Orenstein）在其《超现实主义女性》的论文中指出，象芬尼（Leonor Fini）、 卡琳顿（Leonora  Carrington ）、 坦宁（Dorathea   Tanning ）和瓦洛丝（Remedios Varos）等艺术家是把女性描绘成炼金术士、发明者、科学家、女神、幻想者和古代贤智者的形象，便与超现实主义的男性艺术家笔下的形象——比如程式化的“女人—孩子”或“femme fatale”（“引诱的女性”——形成了根本的区别。查德威克（Whitney Chadwick）则在另一篇题为《女性艺术家和超现实主义运动》的专著中，更加深刻地揭示女性艺术家的屈尊地位以及男性艺术家对女性及其所起作用貌似开通的态度中所包含的矛盾性性质。她的研究使人确信，超现实主义的女性艺术家不仅具有足够强烈的个性，而且完全是独树一帜的；对她们的忽略与轻视是特别不公的结果。同样，在重新审视德国表现主义艺术时，科明尼（Alessandra Comini ）甚至令人信服地证明女性艺术家具有不可企及的深刻感受性。     她饶有意味地把卡丝·科尔维兹（KatheKollwitz）与蒙克（Edvard Munch）作品中所表现的悲伤进行比较，旨在推翻以往艺术史研究中所形成一种成见，即蒙克的悲伤较诸科尔维兹具有更加深刻的普遍性意义。然而，在科明尼看来，前者的体验其实更显主观和个人化。相形之下，“蒙克为自己而忧伤……而科尔维兹则为人类而悲哀”。同时，她亦指出，应当改变艺术史大多忽略科尔维兹的做法，因为其作品事实上同德国表现主义中的男性艺术家一样富有代表性。〔20〕这在某种意义上完成了对男性艺术家神话的一种“解构”。再次，在认识女性感受的特别意义的基础上实现对文化问题的批判。多少世纪以来，有关人的体验的文化载录（包括视觉艺术）其实是夹杂男性偏见的隐喻。只要略微比较一下莱伊斯特尔与哈尔斯、卡拉瓦齐斯提（Utrecht Caravaggisti）对女性形象的态度差异就不难理解这一点了，因为前者笔下出现的形象（如缝纫女）是何其真实的“窘迫的受害者”和抵制非分要求的“美德体现者”。这反衬出了艺术史惯常认可的形象价值的缺陷。再如，女性主义学者把克拉斯纳Lee Krasner ）尊为抽象表现主义的先驱之一，这在以往的研究中也是不能想象的事情。当然，女性主义艺术史学者未必满足于这种具体的修正和再读，因为整体地批判作为体制化的意识形态一部分的艺术史才是更加根本的任务或目标。不过，艺术史是否能通过它所提供与阐释的图象对社会体系的“复制”与“繁衍”产生作用，实在不是任何女性主义学者能够轻松解答清楚的小问题。在这方面，女性主义尚有长长的路要走。    应当强调的是，女性主义艺术史研究不应该理解成专对女性的艺术作品而言。它同样可以通过对女性以外的艺术作品的图象重读，修正艺术史的一些偏差或疏漏。以列普顿（Eunice Lipton ）在八十年代后期对德加的研究为例，她对妇女尤其是德加画中十九世纪妓女的地位的变易所作的精当分析，已被公认为艺术史的社会学研究的一种范本。同时，这一研究也使更多的女性主义艺术史学者进一步思考：如何再通过与德加同时代的女性视点来看他的一系列作品；如何把握德加对这些图象的真实态度；为何德加一生中的大部分时间在画这类女性；他是为谁画这些作品；倘若当时的女性见到这些作品又将受到什么影响以及她们对女性的态度会有什么变化，等等。另一位学者迪克斯特拉（Dijkstra）还直截了当地把德加画中的这类女性形象与世纪末塑造艳色的语境联系起来加以研究，发现了以往研究所忽视的现象群落。当然，研究者的眼光并不只限于德加的作品，其他男性画家的作品也在再思之列，象库尔贝的《塞纳河畔的少女（夏）》（1856 年）、 马纳的《奥林匹亚》（1863年）劳德累克作于1892年至1894年的五十幅女性题材的作品、毕加索的《亚威农的少女》（1906年）、塞尚参考马纳的同名画作于1870年至1877年的三幅《现代〈奥林匹亚〉》以及雷诺阿的《在米丽内》等，这些都是妓女题材的作品。对这些作品以往并非没有人研究过，却极少深入地解析内含其里的父权意识。例如，在解释塞尚为什么后来一直坚持画静物而放弃裸女画时，有研究者指出过，这主要是因为艺术家一接触到后一题材就总是有过火之处的缘故，而静物却能避开性幻想一快感之类主题所带来的麻烦。然而，女性主义学者却另有说头：这与其说是一种技术性的变化，还不如说是回避了塞尚裸女画中一个沉重的社会学问题，即女性无法在画作中改变其在社会中的角色地位——压抑到本质上的性对象。        这里关联着问题的两个方面：一是艺术家对性（Sexuality）的把握与表达；二是观者对这种表述的再理解， 两者还相互作用成为文化的一种潜在倾向。艺术史学者是不能不关注其中的深义的，否则无以上升到所期望的文化批判的层面。    在艺术史中，确实可以找出大量的实例表明，女性形象不同程度地属于男性占支配地位的文化中的能指，或是欲求对象（处女与慈母），或是需要压抑或躲避的对象（妓女、女巫等）。所以，就象伍尔夫在《一个自己的房间》一文中所提到的那样，女性形象不得不具备“双重的自然尺度”，这和男性自身的形象是大相径庭的。正象一些女性主义学者所相信的那样，如果将帕诺夫斯基的图象学分析（或图象志的综合）运用于对艺术史上女性形象的阐释，那么我们就能洞察在不同的历史情境中特定女性主题及其相关观念所表现的人类心理中的一些基本倾向。约翰·伯格就在著名的《观看的诸种方式》一书中很见力度地分析过男性对女性形象的欲求与恐惧的矛盾心理以及他们如何使特定的女性形象（如裸体）带上虚假的伦理色彩。这正是“文化症状”在艺术中的负面性。至于观者与艺术家的交互影响，也是一个饶有深义的话题。邓肯（Carol Duncan）所撰的《十八世纪法国艺术中的幸福母亲和其它新观念》一文是一个恰切的例子。作者细致地分析了当时法国绘画以及文学作品中为什么会频频地出现幸福母亲的形象，证明在当时的社会、文化和经济条件下，世俗化的母亲形象的流行乃是为了使女性相信，成为母亲即是她们合乎自然的、充满幸福意味的角色要求——这正是处于上升时期的资产阶段意识的表征之一。与之相对，二十世纪早期的前卫艺术往往把裸体的女性形象处理得面目不清或是没有力量，比如野兽派、立体派、德国表现主义以及其他一战以前的一些艺术家的作品即是如此。然而，令人寻味的是，裸体的男性形象似乎获得了另一种的待遇：他们往往显得高度个性化并充满活力，    如马蒂斯的《持捕蝶网的男孩》（1907年）。这种形象上的相对差异一方面表征着特定文化的价值观，无意识地透现了一种要求文化支配权的心向；另一方面则是暗中培植相对应的文化要求。艺术作为公认的价值总汇（如真善美的综合），其影响持久而又内在，对不同性别的形象处理所体现的隐在倾向自然也会渗入人们对相应文化中的图象的知觉方式。要改变这种状态，殊非易事，即使在艺术史的范围中揭示其负面的性质也是一种艰巨而又长期的工作。在这一意义上说，女性主义艺术史家是一群任务最重的学者。            四、方法与影响    事实上，女性主义艺术史家并非一种整齐划一的研究流派，其中不仅有异性的研究者，而且始终有“杂语喧哗”的特点。所以，与其说它是一种单整的批评（理论）体系，毋宁说是不同的立场和研究策略围绕性别问题而形成的总汇。它与当代其它的艺术研究流派的相异之处就在于，它并不是从某一理论权威或某类经典文本中派生出来的一系列理论原则及其运用。如果说结构主义者总是求诸索绪尔的语言学理论，精神分析学者忠实于佛洛伊德和拉康，新马克思主义者沉浸于《资本论》，解构论者频频引证德里达，那么女性主义艺术史研究的理论来源要庞杂得多，其中有精神分析、符号学哲学、新马克思主义、后现代主义、后结构主义以及大量的当代史学、人类学和文学理论等的成分。毫不奇怪，女性主义艺术史学者之间的大量争论就是因为各自所倚重的理论背景不一的缘故。    在总体上看女性主义艺术史的研究有着极其鲜明的旨趣。这并不妨碍不同的理论原则与具体研究对象的性质联系起来。譬如，要区分女性的艺术家和男性的在创造意识上的深层差异，精神分析学说当然会有特殊的参照意义；而一旦相关的研究深化到一种对传统艺术史的某些基本设定的怀疑，解构主义的意识自然是当仁不让的。甚至在有意创造一种新的艺术史话语系统时，符号学总是不可或缺的。正是因为女性主义艺术史研究不仅仅是对艺术史中的女性艺术家的再认，而且还要重新把握一切与女性这一性别相关的所有艺术现象并进而反思整个艺术史的概念基础，它就不能不有意识地接纳各种可供借镜的方法与观念。所以，在某种意义上说，女性主义永远是超学科性的。    事实上，由于实际研究的复杂性，对其中的方法的辨认就多少有点捕风捉影。以帕克和波洛克的《古代女大师》一书为例，有人将之归于解构主义的名下，有人认为是马克思主义的社会学在艺术史研究上的具体运用，而作者之一的波洛克本人却在其《女性，艺术和意识形态：女性主义艺术史学者的诸种问题》一文里总结道：她的立场显然是有异于马克思主义的文化理论和历史实践，因为在她看来，产生艺术的各种社会究其实质不仅仅只是比如封建的或资本主义的，而且也会在历史变化的方式上表现为宗法的和性别歧视的，所以性别关系中的支配、剥削等不只是对阶级之间的最基本冲突的一种补充。这一点恰好是无法和马克思主义相同的。在此，我们暂且不论波洛克对马克思主义的理解是否过于偏狭。我们可以感受到的正是方法论上的复杂面貌本身。最有极端色彩的态度恐怕要推利巴德（Lucy Lippard）。她认为，理论也罢，体系也罢，它们本身都是专制的、约束的和宗法的，因而要向“矛盾与变化”开放。〔21〕也就是说，女性主义的艺术史研究不应该存在理论和体系之间的分野和阻隔。这颇可见出其在方法论上的特殊之处。    在超学科的艺术史研究中，嫁接与借鉴等痕迹未必是无迹可求的，因为只要艺术史本身的方法与其它学科方法的联合还是相对单一和明确，就不难加以分析。但是，女性主义的艺术史研究确实不大相同。仍以波洛克为例，她力主女性主义要受益于当代哲学与批评理论中的有关社会、阶级、意识形态和性别等诸多方面的观念，因为历史本身是复杂的。对于艺术史来说，研究者所要认识的是多种历史、艺术语码、意识形态、创作形式、社会阶级、家庭与性等的交互作用；女性、艺术与意识形态的关系实示上还是一系列处于变化中且不可预言的东西；即使归结到艺术，它也不象一般所理解的那样，仅仅是比如对意识形态的例示，事实上它也组构后者。〔22〕不管女性主义学者对方法的采纳实践到何种实际地步，把艺术史作为复杂的整体联系加以正视，无疑是有相当积极的意义。    鉴于晚近的女性主义艺术史研究又越来越紧密地和诸如后现代主义、解构主义思潮交织在一起，综合的、超学科的势态只会是有增而无减。正如美国学者古默——彼得森（Thalia Gouma—Peterson）和马修斯（Patricia Mathews）所指出的那样，女性主义“并不将自身当作一种规范性的主张和封闭的体系强加于艺术和历史……而是对艺术和文化提供一种富有生气和不断进展的批评。它超越对女性问题的关注而包容一种有关艺术创作、评论以及艺术家地位的全新思考”。〔23〕    当然，要说明女性主义方法论的广泛影响，还有一个重要方面，即列举异性的研究者，否则它仍是性别专属的领域而已。已故的资深学者约翰·伯格似乎最受人推重。他的《观看的诸种方式》颇受称道，其中剖析了男性对女性形象的复杂心态，描述了男性艺术家“伦理地”处理诸如“苏珊娜入浴”、大利拉、欢乐三女神、大宫女等女性裸体题材时的虚荣表现。再如著名学者库斯皮特（Donald Kuspit ）也与女性主义有关。尽管他表述过与女性主义艺术史观相左的观点，但他对女性主义仍有相当的兴趣。阿洛威（Lawrence Alloway）则对七十年代的女性主义艺术作过引人注目的总结。对女性主义颇有发言权的还有欧文斯（Craig Owens）， 他曾写过《他者的话语：女性主义者与后现代主义者》。尤可注意的是，在一些“新艺术史”研究专题中，女性主义的观念有很内在的渗透。以布列逊的近著《注视被忽视的事物——静物画四论》一书为例，其中专辟了“静物和‘女性’空间”一章，指出性别也是决定文化的风俗与高雅的一极。同女性相联系的往往又是政治的价值系统所拒绝的东西，诸如日常起居、针头线脑等。在委拉斯凯兹的作品或十七世纪的荷兰静物中，厨房便往往是女性的属地，而男性身居其中只是作为享用者。至于静物画长期以来只是艺术史中的一个可能是最次要的画种，或许正是由于它所再现的事物总是与“大丈夫的议事日程”格格不入的缘故，即与其中所包含的性别意义有某种联系。可以这么说，随着女性主义艺术史研究的影响渐增，异性研究者即使不直接地引用它的结论，也至少要避免表述与女性主义相忏逆的观点。    女性主义艺术史的方法论影响还体现在对迈文化的比较艺术研究的促动。虽然比较艺术并非鲜见，但是把女性主义的观念贯穿于东方女性艺术家及其作品的研究并且获得新意迭现的结论，这是要令人刮目相看的。美国学者菲斯特（Patricia Fister）发现， 日本的艺术史学者是极少论及女性的，因为在古代日本女性在艺术上所受到的诸种限制远多于欧洲的女性。不过，仍然有日本女性在男性几乎是一统天下的社会境况下，利用天分和毅力开拓了自己的艺术道路。1988年在纽约开幕的《日本女艺术家：1600年—1900年》大展便是再好不过的证明。颇可寻思的是，大多数日本人都设想女性的艺术作品大抵妩媚有余而力度不足，然而，菲斯特所作的研究却第一次引出相反的结论，即不少日本女性艺术家的作品并非常人所想象的那样“女人气”十足，相反非常刚健与粗雄。有意思的是，当日本报章在引用菲斯特的研究结论时，他们仍加上了诸如日本女性画家很是“女人气”之类的评价——这是日本文人的笔误，还是日本文化情境对文人影响至深而想象菲斯特也一定有此同感呢？〔24 〕女性主义的艺术史还覆及中国古代女性画家。 1988年韦德纳（Marsha Weidner）和梁庄爱伦等人促成了《玉台纵览：中国女性艺术家：1300年—1912年》大展并出版了同名目录。在她们看来，中国古代的女性艺术家倒恰恰是有别于日本的古代女画家的，前者总是阴柔甚于阳刚。这是追随男性不求变化与创新的原因，还是画种本身有限制性因素〈中国古代女画家多从事花鸟和仕女画）？这类叩问自然有待拓展和深化。不过，女性主义视野下的比较艺术研究无疑是有前途的，也必须再推及开去，如延伸至黑人女性的艺术创造现象，这样就不仅可以摆脱西方中心论的局限也能去除过多关注白人女性艺术家的弊病。            五、结言    女性主义艺术史的未来走向仍然是颇难说清的，而在古默—彼得森和马修斯看来，说明它到底在多大程度上改变了整个艺术史的研究也是太难的大题目。事实上，其负面性或不足早有人批评了。主要的指责是，女性主义有忽略艺术质量的问题；对艺术的内在视觉因素分析不够，大多数研究侧重艺术的内容（尤其是社会性含义而不太顾及艺术的另一侧面一形式。更应引起注意的是，研究者各取所需地采纳各种学术理论常常会引出肤浅和误解。总之，女性主义艺术史研究离真正的成熟还是有一定距离的。    注释：    〔1〕See Sandra M. Gilbert and Susan Gubar: The Mirror and the Vamp: Reflections on Feminist Criticism, The Future ofLiterary Theory, ed. Ralph Cohen, New York 1989.    〔2〕Svetlana Alpers: Art History and Its Exclusions:  The Example of Dutch Art, Feminism and Art  History:  Questioningthe Litany, ed. N. Broude and M. D. Garrard, P184, New York1982.    〔3〕譬如，安杰莉卡·蒙杰（Angelique Mongez）1804 年时曾获当时沙龙展的金奖。    〔4〕有统计研究表明，七十年代（1970年8月至1971年8月）， 西方主要艺术刊物之一的《艺术论坛》（Art Forum ）中近百分之九十的文字是有关男性艺术家的，余下的才和女性艺术家有关。其它艺术刊物的情况也相似。至于展览方面的比例更是十分悬殊。    〔5〕See Linda Nochlin:Introduction to Women,  Art, andPower and Other Essays,Thames and Hudson,London 1991.    〔6〕See Linda Nochlin:Why Have There Been No Great  WomenArtists? Art News,69(1971).    〔7 〕参见［美］迈克尔·安·霍丽：《帕诺夫斯基与美术史基础》，第2页，湖南美术出版社，1992年。    〔8〕Ann Sutherland Harris and Linda Nochlin: Women Artists,1550—1950，P484，New York 1976.    〔9〕Rozsika Parker and Grisselda Pollock:Old Mistresses:Women,Art and Ideology P47—8,New York 1981.    〔10〕Elaine Showalter:Feminist Criticism in the Wilderness, Critical Inquiry, Winter 1981.    〔11〕See Moira Roth: Visions and Re—visions, Art Forum, November 1980.    〔12〕See Tickner:Sexuality  and / in  Representation,Exhibition Catolog, New Museum of Contemporary Art, New York1984.    〔13〕See Thalia Gouma — Peterson and Patricia Mathews:The Feminist Critique of Art History, Art Bulletin, Sept, 1987.    〔14〕G.Pollock:Vision and Difference:  Feminity  and  theHistories of Art, P11, London 1988.    〔15〕See Rozsika Parker  and  Grisselda  Pollock:  OldMistresses: Women, Art and Ideology,P9.    〔16〕根据有关研究，莱伊斯特尔到1892年才被“验明正身”并受到重视，当时人们在一幅酷似哈尔斯的画作中第一次辨认出了她本人的签名，也注意到了某些因为“女人气”而带来的弱处。    〔17〕See T. Hess:Great  Women  Artist,  Art  and  SexnalPolitics, PP44—8,ed. E. Baker and T. Hess, New York 1973.    〔18〕转引自［英］玛丽·伊格尔顿：《女权主义文学理论》，第21页，湖南文艺出版社1989年。    〔19〕参见［美］珍尼特·希伯雷·海登和B. G. 罗森伯格：《妇女心理学》，第313页，云南人民出版社，1986年。    〔20〕See Alessandra Comini: For Whom the Bell Tolls: Private Versus Universal Grief in the Work of Edvard Munch and  Kathe Kollowitz, Art Magzine, Mach 1977.    〔21〕See Lucy Lippard:″Chnging/, Changing:Essays in  Art Griticism, New York 1981.    〔22〕See Pollock;Women, Art and  Ideology: Questions  for Feminist Art Historians, Woman’s Art Journal, Ⅳ， Spring/Summer  1983.    〔23〕See Thalia Gouma — Peterson and Patricia Mathews:The Feminist Critique of Art History.    〔24〕See Stephen Addiss and Mary Erickson:   Art  Historyand Education, PP57—8, University of Illinois Press, 1993.＊             【 文献号 】1-3130【原文出处】文史哲【原刊地名】济南【原刊期号】199603【原刊页号】66-72【分 类 号】J1【分 类 名】文艺理论【 作  者 】施旭升【复印期号】199609【 标  题 】艺术创造的文化通约【 正  文 】    内容提要：文化，作为人的生存方式的“类”形式的体现，具有整合性、功能性、符号性等特征。作为一种特殊的文化样式，艺术包孕着文化的全部基因，并在其创作动机、功能实现、符号建构等方面不可避免地受到文化的整体制约。另一方面，艺术创造又并非纯然出于对文化的顺应，而是在个体差异性、审美超越性、形式独创性等方面显示出对既有文化模式、价值规范、符号系统的反叛。正是在这种顺应与反叛之间，给了艺术以源于文化并引导文化的生存空间和价值体现。          ＊                  ＊                       ＊            一    诚然，“文化”概念迄今还难以全面而精当地加以厘定。但如果我们不是胶柱于追究文化概念的普适的定义，而是只就那些被称为“文化”的无数事实的最基本的特征提问，那么，可以说，文化根本上是与人的生存方式分不开的，是人的生存方式的“类”形式的体现。研究文化，就离不开对某一“类”人的生存状态及其演化过程的分析考察。对这种“类”特征的把握也就成为诸多文化人类学派的共同倾向。所以，无论是追寻文化的起源与演化，还是探究文化行为产生的机理，抑或是描述文化的形态特征，揭示其构成规律，人们往往都着眼于文化的“类”特征，注重分析各种文化类型之间的异同。显然，这种“类”，也就是一个相对独立自持的整体，有其自身的目的和起因，还有其特定的外显形态和符号表征。从而，正是由于着眼于文化的“类”特征，如加拿大学者F·G·查尔默斯所指出的，“社会与文化的整体论与功能主义的概念，成为大多数文化人类学的中心原则”〔1〕。同时， 也与文化的“类”特征相关，符号作为“人的本性之提示”（卡西尔语）显示了人“类”文化的生动丰富的形态构成和本质生成过程，符号论也逐渐成为文化人类学的固有原则和特定视界。    具体说来，文化的“类”特征起码关涉到这样几个方面：    一、文化的整合性。“文化”作为一个集合概念显然不是指涉某种单纯的物质现象和精神现象，而是关乎作为整体的人“类”生活的全息图景。早在1871年，泰勒在他的《原始文化》中就把“文化”定义为“包括知识、信仰、艺术、道德、法律、习俗以及其他人类作为社会成员而获得的种种能力、习惯在内的复合整体”。并且，从此这种对于文化的整体性的认识便能够为大多数人所认同。同时，构成文化整体的各种要素以及各种不同的文化类型之间还总是息息相关，它们彼此相互比较、相互制约、相互促进，显现为文化演进中的此消彼长或共存共荣。这种普遍性的文化关联犹如人体复杂的神经网络，显然有其内在的有机性和系统性。因而，本世纪以来一些很有影响的文化学家，如美国的克鲁克洪、前苏联的卡冈等都十分注重把握文化整体构成的特质。特别是卡冈长期自觉地致力于用系统方法来研究文化，形成了独具特色的文化系统观。卡冈认为：某种文化类型的完整性“既由文化各个领域的一定相互关系，又由每个领域诸成份的一定相互关系所产生”。而“完整性的各种原则合乎规律的变化”就构成了文化演进的历程〔2〕。因而， 只要某种类型的文化还处在不断的更新之中，它的整体构成就不是自我封闭的，而是在各种文化类型的交流碰撞中其内部的各种文化因子之间积极的相互影响、共同作用，形成一种整体合力。文化整体构成的效用，或者表现为某种传统的力量，如一个民族历史上所形成的习惯、风俗等，或者表现为某些既定的社会规范，在制度、风俗、社会心理等方面形成特定的范式。美国学者露丝·本尼迪克特恰当地运用了“整合”的概念。她认为，“整合”是文化的主要创造力量，虽然文化是如此多的“乖离迥异之元素经由传播意外地从各方向集合在一起的”随机累积，但“一种文化就犹如一个人，是一种或多或少一贯的思想和行动的模式。每种文化都常有着许多各自具有特征性的目的，它们并不必然地为其他类型的社会所共有。为遵循这些目的，各民族都致力于强化自己的经验，并且在这种文化迫力之下，各种异质的行为也都相应地采取了比较协调的形式”〔3〕。当然，如本尼迪克特所强调的， 经“整合”而形成的“文化模式’并非文化研究的某种先在的和抽象的类型，而是赋予个人和社会某种特征并显示为活生生的感性品格的文化形态样式。正如“菊与刀”之于日本文化。    二、文化的功能性。每一种文化无不以其独特的功能而显示其“类”的特征。所谓“功能”，按照马林诺夫斯基的解释，无非是“意味着经常性的满足需要”。虽然它主要是指满足个体的多层次的人生需求，甚至生物性的、心理性的需求，但同时还应包括某一文化构成元素在社会整体结构中为整体的延续所起的作用。不同文化型态之间的差异往往是基于满足不同“类”的人的多层次需要之上的不同功能性反映的有机体现。所以，每一文化类型以及其中的诸多构成因素都会表现出满足其相应需要并服从于整体目的的“文化迫力”。正是适应于诸种文化迫力而有不同类型、相互协调的文化行为，并进而推动文化的更新。于是，功能性也便成为文化自身生成演变的一个内在动因。这种功能性，实质上反映了文化的特定价值取向及其实现价值的方式和途径。从个体角度来看，文化特质基于满足人的维持生存的基本需要而衍生，并且进而通过个体习得的方式成为一种价值尺度体现在个体行为之中；个体也正是以其行为中的价值认同而成为文化的负荷者。从而判断个体行为的文化属性就必须从行为自身的动机、方式、效果中分析其价值取向。从社会角度来看，文化的功能性体现为外显社会结构中的价值规范。它制约着人们的行为，维系着社会的平衡。构成文化整体的诸种因素无不在这个规范中实现各自的功能。虽然个体和社会这两方面分别为文化功能学派的两位代表人物马林诺夫斯基和拉德克利夫—布朗所强调，但两者似相反而实相成，体现为文化功能性的两个重要层面：个体的层面是其经验性的基础，社会的层面是其实质性的内容；个体的需要是文化的起点，也是文化的归宿，社会的需要是文化功能实现的必要途径；社会显示了文化的模式化，个体赋予文化价值实现以更多的随机性。割裂这两者，或者极端地强调个体，或者一味地强化社会规范，无疑都会带来文化的失衡。    三、文化的符号性。作为人类创造的产物，文化总是通过符号的形式得以体现。恩斯特·卡西尔指出，对于人来说，“所有在某种形式上或在其他方面能为知觉揭示出意义的一切现象都是符号”〔4〕。 他甚至认为，与其把人称为“理性的动物”，还不如称为“符号的动物”，人的本质即表现为能够自觉地运用符号创造文化。一切文化形式，既是符号活动的现实化，又是人的生存本质的对象化。符号实质上正是人的生存本质和创造力的体现。这表现在，一方面，符号代表了文化产品的样式。人们的生产、生活、交际无不以符号为中介。因为人们所直接面临的绝非纯然自在的物理世界，而是建立在其上的“一个使人类经验能够被他所理解和解释、联结和组织、 综合的普遍化的符号的宇宙”〔5〕。另一方面，人们也只有通过对符号的掌握才成其为“文化的人”，只有在符号活动和符号创造中克服自然的奴役和自身的局限，和其它动物划开一条鸿沟而成为真正的“主体”。“人的符号活动能力进展多少，物理实在似乎也就相应地退却多少”〔6〕。正是在这个意义上， 符号形式的创造体现了“人不断解放自身的历程”。因而，可以说，文化作为人的生存活动的“类”形式的体现乃是与符号的特性密切相关。文化以符号为载体，文化的创造与传承总是以符号为媒体和中介。换言之，符号的特性制约着每一种文化行为的方式和效应；符号的转换体现着文化生成演变的规律。文化作为“一种模式化了的符号交互作用的系统，代代相传，永无止境”〔7〕。            二    艺术作为一种特殊的文化因子，与文化的“类”特征相关联而表现出创造过程的相应的文化约定。卡冈曾将艺术作为文化的“自我意识”来认识艺术在整个文化系统中的特殊性。他认为：“艺术仿佛是一面镜子，文化从中照见自己，从中认识自己，并且只有在认识自己的同时，才能认识它所反映的世界。”“艺术创造它所归属的那种文化的艺术肖象。文化在这种肖象中发现自己的完整性、独特性的形象，发现社会历史的‘自我’。”〔8〕从这里，我们不难理解， 艺术之于文化不是那种个别之于一般、局部之于全体的关系，而是犹如花果之于树木。树木孕育了花果，花果蕴含了树木的全部生命密码和生长基因，而艺术则正是这样一种生长在文化之树上的花果。不仅在艺术活动的独特样式背后有着文化的整体制约，而且，艺术的生命形态本身就包孕着全部的文化基因。显然，文化之于艺术不是外在的、消极的，象某些论者所说的属于“外部规律”；相反，作为根基和前提，文化的“类”特征规定了艺术活动的特征和质量，制约着艺术对象的选择、艺术表现的手法和深度、艺术情感的传达与交流。    具体说来，首先，从文化的整合性来看，艺术创造是否如某些论者所言，纯粹受个人动机所驱使，艺术家仿佛置身于象牙塔之中作纯然自我的排遣？回答自然是否定的。且不说在原始文化形态中并没有独立的艺术门类，没有专门的艺术家来从事创造，艺术只是与巫术仪礼等浑整一体而成为原始先民的精神家园。按照维柯的说法，荷马只不过是早期希腊精神的代名词而已。就是随着社会分工的日趋精细，艺术逐渐成为社会精神生产的一个特殊部门，那种不食人间烟火的艺术家也似乎从来不曾有过。超尘脱俗、不受任何约束的艺术创造也往往只是一个审美的乌托邦。这不仅在于，艺术不只是艺术家个体的孤立的精神创造过程，在一系列复杂的心灵构思与具体操作过程中，不只关涉到艺术家作为一个自然人的身心结构，还关涉到他作为一个社会成员的文化结构；而且，艺术创造的个体形式之中还总是必然地体现出社会生产的特性。马克思甚至就近代资本主义工业社会的情形，认为艺术与科学、宗教等一样，“不过是生产的一些特殊方式，并且受生产的普遍规律的支配”。从而马克思提出他的“艺术生产”的观念〔9〕。 社会历史文化的整合之于艺术创造的制约表现为，一方面，艺术家总是自觉不自觉地在既定的文化情境中激发创作动机，在具体的文化氛围中感受、体验、把握其对象和材料，从而艺术创造也就必然与艺术家作为一个社会角色、文化成员的多方面的精神和行为息息相关。在艺术史上，生不得意而求诸艺者是屡见不鲜的。这不仅在于他的生活境遇的窘迫强化了他的生存体验，而且重要的还在于，就其特定的社会角色而言，文化的种种迫力使得他只能寻找到借艺术来发愤抒情的途径。并且正是艺术为其高悬起一个理想追求的目标，以至许多艺术家不惜牺牲享乐的人生而追求艺术的人生，舍现实而就理想。换言之，只是在某种具体的文化情境中，艺术家才可能“舍身取义”，不顾贫寒、不拘形迹而执著于他的创造。也正是在这个意义上，穷迫的生活境遇才可能成为造就其艺术的契机。所谓“穷而后工”并非意味着“艺者固穷”。唯有从文化之于艺术的整合作用中才能对其作出合理的解释。另一方面，艺术创造还总是被统治者有意识地纳入一定的社会管理体系，利用一定的社会组织、价值规范对其实行有效的监督、调控。由于艺术不可避免地受到社会文化生产的普遍规律的制约，这种对艺术创造的必要的组织管理和社会调控也就不应该被视为外在的、强加于其上的“累赘”；问题只在于它是否遵循了文化创造的普遍规律，是否有利于艺术生产力的发挥。仅仅从统治集团的狭隘利益出发对艺术创造横加干涉显然有背于此道。真正合规律的方式应该是为艺术创造造就一种良好的文化生态环境。显而易见，只有造就了适宜的空气、土壤、水份，培植出茂密的文化之树，才会生长出丰盛的艺术花果。    其次，从文化的功能性来看，艺术作为一种特殊的文化产品，虽然不具备直接的功利价值，却显然与某种人生需求有着密切的关系。问题是，这种人生需求的实质性内涵是什么？它是如何作用于艺术创造的？马斯洛曾将人的需要理解为一种递进的级层。其最基本的是生存的需要，安全的需要，自尊和爱的需要，基于其上的是较高层次的审美的需要和最高层次的自我实现的需要。它们彼此关联而构成一个系统，共同促成并制约着人们的社会行为。按照马斯洛的需要级层的理论，艺术创造虽然主要关涉到人们的审美需要，但又不止于此。审美需要的满足虽然突出地表现为情感的愉悦、理想的憧憬、心灵的寄托，却也不离基本需要的满足，不离人们在为满足其基本需要所进行的物质实践活动中而获得的心灵深层的体验和慰藉，乃至某些基于其上的瞬时的高峰体验。因而，与其说艺术创造是为了满足人们的审美需要，勿宁说是为了满足人们获取以审美需要为核心的并有着深厚的文化内蕴的生命体验的需要。它以个体的体验为基础，同时又以有效地激发群体的共鸣为旨归。从而，艺术创造既有着自娱的情怀，更有着娱人的旨趣；艺术动机的产生不仅与艺术家一己的精神追求有关，而且与接受大众的审美期待、情感需求息息相通。所以，一方面，就艺术家个体而言，艺术创造固然发自其内在的心理欲望，往往在“不得已而为之”的情态下倾于创造和表现，甚至体现为在无意识状态下不期然而然的心灵活动，但对此只要不是采取神秘主义的态度，从艺术家所追寻的艺术旨趣中是不难发现其文化价值的内蕴的。它显然不止是以艺术家一己的好恶取舍为标准，而必然有着艺术家所归属的文化的独特底蕴。或者说，不论艺术创造的心理黑箱怎样幽深玄妙，无疑都有其鲜明的文化底色。另一方面，就艺术接受的群体而言，接受作为艺术消费的主要途径，与艺术生产密切相关。因而从生产与消费的辩证关系来看，接受群体的价值取向、兴趣爱好必然潜在地制约着艺术创造，甚至往往在创作之初就为艺术家高悬起一个意向性的目标，它一旦暗合了艺术家的审美理想，成为艺术家倾心以求的对象，就足以有效地推动艺术家进入创作状态。不言而喻，艺术家与接受大众的文化价值的认同、内在生命体验的汇通也便成为艺术创造的一个必不可少的前提。    第三，从文化的符号性来看，把艺术视为一种符号现象显然不只是指涉艺术的“本文结构”，而且在本体性上也深化了对艺术的认识。卡西尔曾就西方传统的“摹仿”说指出：艺术作为一种符号形式，“并不是对一个现成的既定现实的单纯复制。它是导向对事物和人类生活做客观观照的途径之一。它不是对现实的摹仿，而是对现实的发现”〔10〕。通过符号形式的创造，艺术家发现了人生的各种形式和秩序，正象科学家发现了各种自然规律和法则一样。因而，艺术创造中形式符号的建构就不只是艺术传达的手段和技巧问题了，实质上乃是通过艺术的生命形式的创造以印证艺术家对生活的独特发现。苏珊·朗格曾从概念上对“艺术符号”和“艺术中的符号”作了严格的区分。她认为：“艺术符号”是指艺术用以表达情感的整体意象，或者说是一种“表现性的形式”；而“艺术中的符号”是指艺术用以表达情感的整体意象，或者说是一种“表现性的形式”；而“艺术中的符号”则是指艺术构成中的一些要素〔11〕。从而，符号之于艺术创造的意义和功能就有必要从这样两个层次上来认识，一是在基本艺术原则的层次上，艺术作为一种特殊的文化符号的创造当有其自身的规律。这里，艺术符号正是在超出了作为一般语义学概念内涵的意义上亦即作为一种“表现性的形式”而规定了艺术创造的特殊方式和途径：它以创造出虚幻性的情感意象为鹄的，而得之于艺术家对情感形式的直觉抽象（有别于逻辑抽象）能力。再一是在艺术构造法则的层次上，艺术创造无疑都有着一个将主体内在情感物化表现的过程。正是出于这一过程中的表达、传播以至交流、反馈的需要，艺术家对具体符号材料的掌握、对特定形式规范的遵循、对既往艺术传统的认同显然都是必要的，并由此构成具体艺术操作的先在条件。无视或轻视这一点也同样是偏颇的。正是艺术家对特定文化传统中的符号材料的熟练掌握和运用，才可能带来他的对于情感对象的直觉抽象能力的高度发挥。也就是说，艺术符号的建构必然与艺术家对丰富的符号材料的有效把握和驾驭分不开。因而，就上述两个层次的贯通而言，归根结底，艺术家的符号构造能力乃是艺术创造的一股积极的精神力量而能动地发挥作用。    从以上几方面的分析中不难看出，作为一种文化样式，艺术与其说是文化的特殊个例，勿宁说是脱胎了其文化母体的一个宁馨儿。文化不是外在于艺术创造，相反，艺术创造从其最初躁动了文化母腹之时就禀承了文化的一切主要属性而体现出一系列的文化约定。这足以说明，有生命力的艺术何以总是与其文化母体血脉相通，伟大的艺术创造何以总是有其文化上的归属感和使命感。然而，在艺术发生发展的不同阶段，与其相应的社会文化的型态和功能可能大相径庭，精英艺术往往以其卓异的个性而超越其时代和文化。这是一个明显的悖论！对此，显然不应该也不可能加以回避。            三    艺术本质上乃是独创性的。艺术不可能亦步亦趋地摹仿现实、追赶时代，而总是在艺术家独特的审美创造中体现出对现实的扬弃并引起人们对现存秩序的普遍怀疑。因而，艺术创造也就并非总是出于对文化的顺应，相反，常常是出于对文化的反拨。也就是说，当文化表现为某种僵硬的秩序和束缚时，艺术创造就不免反其道而行之。恰如马尔库塞所言：“作为既定文化的一部分，艺术是肯定的，它维护着这种文化；作为既定现实的疏远，艺术是一种否定的力量”〔12〕。这种反拨和“否定”，与其说意味着艺术的遗世独立，勿宁说显示了文化因素之于艺术创造的别一种作用方式——一种典型的反弹效应。它表现为，文化中的惰性、保守性力量愈强大，艺术创造的否定精神也便愈鲜明。或者反过来说，艺术创造所体现的社会批判和否定精神正是缘自艺术与文化惰性之间的激烈冲突，缘自艺术对文化的积极的自主性选择。这也从另一方面说明，艺术创造不是脱离文化而超然自在，而正是在“反弹”的意义上既根源于文化又超越了文化，体现了艺术自身解放的性质。    艺术创造之于文化的“反弹”效应具体可从以下几方面来理解：    其一，个体创造之于文化模式、社会规范的突破。艺术创造毕竟是以充分个体化的形式来实现的。即使是在戏剧、影视这类具有明显的集体合作性质的艺术中，也是以对编导的艺术个性的充分尊重为其前提和特征的。因而，艺术家的个体经验、个体感受、体验和表达的方式都不能不在艺术创造过程中起着至关紧要的作用，成为个性独创性的基础。艺术的“天才”论所强调的正是主体的这种不可重复、不可替代的精神品格和创造才能。所谓艺术的“天才”，按照康德的说法，“独创性必须是它的第一特性”，它“和摹仿的精神完全对立”，因而不象在科学中那样可以通过勤奋的学习而获得，亦非象自然和道德领域中的目的性行为可由某种规范和模式推导所致〔13〕。艺术创造所遵循的是主体想象力之于悟性的自由协调的原则，本质上是反模式化和反规则化的。所以，一定的文化模式不仅不会必然地推导出具体的艺术创造行为，相反，艺术创造还必然是对该文化模式的一定程度上的突破。这也说明，由某种外在的社会行为规范来看，艺术家何以往往与世俗人情格格不入，其行为何以常常显得乖戾不群，许多艺术杰作的创造何以总是与艺术家的深层体验、孤独情怀甚至童年经验分不开。不难理解，艺术家与其所置身的文化境遇的冲突，或者更确切地说，与艺术家所从属的文化模式的冲突，正赋予艺术创造一个深刻的契机。舍此冲突也许便无此契机。    其二，审美理想之于流行价值、公众趣味的超越。艺术创造还总是以对主体审美理想的张扬为标志的，而并非一味地迎合读者和观众，一味地给人们制造廉价的感官快乐和满足。艺术家往往在其创作过程中寄寓着他对人类美好的生活境界的追求、体现出对某种理想价值的肯定，甚至可以说艺术家常常正是在这种审美理想的鼓舞下形于创作的。离开了对审美理想的张扬，艺术创造也便失去了灵魂。真正的艺术创造，借用俄国未来派一句有名的宣言，便是无异于“给公众趣味的一记响亮的耳光”。不轻易囿于世俗成见，不单纯迎合公众的喜好，而是要努力打破公众趣味的单一状态，促成现实人生更加丰富和完满，这才是艺术创造的真谛！卡西尔指出：“只有把艺术理解为我们的思想、想象、情感的一种特殊倾向，一种新的态度，我们才能够把握它的真正的意义和功能。”〔14〕显然，艺术创造便是以这样一种积极的精神和理想的态势而显示其对流行价值观念的超越，表现出鲜明的情感旨趣和价值取向的。    其三，形式建构之于符号系统、文本规则的解构。艺术创造过程还必然体现为艺术形式的建构过程。艺术形式当然并非只是一个与“内容”相对应的“已成”概念，而是一个与艺术本体性相联系的并在创造过程中得以建构的“生成”物。艺术形式的建构固然依赖于它所置身的文化符号系统甚至往往还必须采纳其具体的符号材料，并且如霍克斯所说，“一切作品都是受其他作品的启发而产生，它是对事先就存在的作品‘世界’的一种反应”〔15〕。但是，无论如何，每一具体的艺术形式相对于既定文化符号系统及“事先就存在的作品‘世界’”的文本规则而言又无疑是一种独创。作为一种交流方式，如果说，艺术是一种活生生的“言语”过程，那么，艺术形式便是这个活生生的“言语”过程的物态化的体现。既定的文化符号一旦进入艺术创造的领域，成为艺术形式的构成材料，便会舍去它在该文化符号系统中的一切限制，为表情达意而趋向新的有机组合。同样，那些先于创作而存在的文本规则（如某些体裁规则）作为已成的事实，所提供的也只能是一种意向性的模式，它们在艺术形式的生成建构中往往被解脱和突破。杜夫海纳说：“有灵感的艺术从不编写自己的语法，它创造自己的语法，而在创造的同时又背离它”〔16〕。可以说，艺术形式的生成规律正是这种解构和建构、创造和背离的统一。    总之，作为文化创造的特殊样式，艺术创造显然是最富弹性机制的。艺术创造以其个体独创性、审美能动性以及丰富的随机性而独树一帜、别具一格。然而，必须再加申明的是，对此作任何充分的强调都并不意味着艺术创造能够脱离其所归属的文化传统。实质上，艺术创造对于文化传统的顺应与反叛构成相应的两极。正是在这两极之间，艺术创造显示出它广泛的自由品格和极大的自主精神。    注：    〔1〕查尔默斯《在文化背景中研究艺术》， 见《当代西方艺术文化学》北京大学出版社1988年版。    〔2〕〔8〕卡冈《美学与系统方法》，中国文联出版公司1984年版，第243页，第276—277页。    〔3〕《多维视野中的文化理论》浙江人民出版社1987年版，第125页。    〔4〕卡西尔《符号形式的哲学》， 转引自《当代西方美学》人民文学出版社1984年版，第122页。    〔5〕〔6〕〔10〕〔14〕卡西尔《人论》，上海译文出版社1985年版，第34—35页，第33页，第182页，第215页。    〔7〕俞建章、叶舒宪《符号：语言与艺术》，上海人民出版社1988年版，第3页。    〔9〕《马克思恩格斯全集》第42卷，人民出版社1979年版，第121页。    〔11〕参见苏珊、朗格《艺术问题》，中国社会科学出版社1983年版第121—130页。    〔12〕马尔库塞《作为现实形式的艺术》，见《审美之维》三联书店1989年版。    〔13〕参见康德《判断力批判》上卷，商务印书馆1964年版，第46—47节。    〔15〕霍克斯《结构主义与符号学》，上海译文出版社1987年版，第102页。    〔16〕杜夫海纳《美学与哲学》，中国社会科学出版社1985年版，第97—98页。                                （作者：南京大学中文系博士生）                                          （责任编辑：陈炎）＊             【 文献号 】1-3021【原文出处】社会科学战线【原刊地名】长春【原刊期号】199506【原刊页号】191-195【分 类 号】J1【分 类 名】文艺理论【 作  者 】李心峰【复印期号】199601【 标  题 】艺术格局新变的理论启示【 正  文 】    文学、艺术理论的建设和发展，应该密切关注文学、艺术的实际存在状态及其已然或可能发生的变化。这样一个浅近的道理大约谁都不会怀疑。然而，当下正在我们身边发生的艺术世界总体格局的巨大变化却又常常为我们视而不见。这不能不带来诸多理论上的遗憾。描述艺术世界所发生的这种基本格局的变化，阐明这种变化所具有的理论意义，在理论建构中给予积极的回应，势必引起文学艺术研究者广泛的兴趣和思考。    我所说的艺术世界基本格局的变化，主要指艺术中出现的这样一种崭新状态：在整整一个世纪以前的1895年，人类创造了电影。此后不久，电影便以其丰富多样的艺术可能性和崭新的审美特征成为“第十位缪斯”昂然走进艺术殿堂，并成为一门最具国际性和最有影响的大众化的艺术种类；本世纪三十年代，人类又发明了电视技术，这一技术在二战以后获得迅速发展，成为今日最大众化的传播方式。在电视传播技术基础上形成的电视艺术作为“第十一位缪斯”成为艺术家族的新的一员，它给艺术世界带来的影响和冲击更其巨大。总之，由现代科学技术所催生的电影艺术和电视艺术，已极大地改变了昔日艺术世界的总体格局。而这种状态在我国的出现尽管有些姗姗来迟，但随着最近十几年我国电视的高速普及，电视文化和电视艺术的迅猛发展，也已日益呈现出鲜明的轮廓。    在电影和电视艺术尚未流行和普及之前，近、现代艺术世界的基本格局无疑是以文学为中心的。这一点无论是在西方还是在东方的中国，概莫能外。我们可以从如下四个方面来描述一下艺术世界的上述格局。首先，那时在艺术领域导引潮流、先声夺人的艺术旗帜、精神领袖大都是由当时著名的文学大师所高举、所担当的，象文艺复兴时代的但丁、拉伯雷、塞万提斯和莎士比亚；法国古典主义时期的高乃依、莫里哀，以及浪漫主义大师雨果、批判现实主义大师巴尔扎克、自然主义大师左拉。德国狂飙突进运动中的席勒与歌德，英国浪漫派运动中的拜伦、雪莱和批判现实主义的代表狄更斯，俄国文学中的普希金、托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基及后来的高尔基等等，无不是一定时期某一民族艺术精神的体现者、引导者。在中国，近代以来，谴责小说、革命小说及后来的文学革命的主将们也同样担当了艺术领域的旗手的角色，特别是五四以后，鲁迅、郭沫若更成为艺术界乃至精神界开路的先锋和领袖。其次，在当时各种艺术门类所创造的形形色色的作品中，艺术成就最高、影响最大的作品也大都是那些著名文学大师所建构的艺术丰碑（我们不排除某些个别的例外现象）。这只要略略举出上述那些文学大师们的代表作及其在当时艺术界的影响，便不难理解。再次，从当时艺术世界各种艺术相互作用、相互影响的情形来看，我们不难发现这样一个矢量，即文学对于其他艺术门类的作用和影响远远大于来自其他艺术门类对于文学的作用和影响。这无论是从艺术精神、艺术思潮、风格、流派的影响关系，还是从主题、题材、人物、情调的借用、改造以至名著的改编来看，在诸艺术中，还没有哪一种艺术可以象文学那样对其他艺术门类产生如此巨大而显著的影响。第四，从艺术受众的绝对数量以及在各艺术种类的受众人数比例、艺术接受所覆盖的受众层面等方面来看，可以说，文学的影响也远远大于其他诸种个别艺术形式。    假如我们上面所作的分析、描述是大体可以接受的话，那么，以往艺术世界中以文学为中心的基本格局，大约就不会有人怀疑了。而艺术世界的这一基本景观在文学、艺术的理论研究中也就不能不有所反映，不能不留下“文学中心论”的深刻烙印。其标志是：    第一，在各个别艺术门类中，有关文学的研究著作包括文学理论或“诗学”著作，文学批评和文学史著作，无论是从数量、质量还是影响来看，都要远远超出其他各个别艺术门类的研究。    第二，在那些有影响的美学家、艺术哲学家、艺术理论家们的艺术理论著作中，除少数人把其他某种艺术推向艺术等级系列中的最高峰（如达·芬奇通过对绘画与诗和音乐、雕塑的比较，认为绘画是最高级的艺术；叔本华和尼采则认为音乐是艺术中真正的顶峰，等等）之外，占统治地位的意见还是把文学或“诗”（在西方，诗有时泛指文学，有时特指与散文相区别的韵文）置于艺术世界的中心或峰巅。康德明确认为：“在一切艺术里诗的艺术占着最高的等级”（《判断力批判》上卷，第173页）；黑格尔则把艺术划分为三大类型（象征型、古典型、 浪漫型），并将诗艺术置于其浪漫型艺术自身三个等级（绘画、音乐、诗）中的最高阶段。在诗艺术中，他又划分出三个类别，即史诗、抒情诗、戏剧体诗，对戏剧体诗给予了更高的地位。但是，应该看到，黑格尔在这里并没有象人们后来做的那样，把戏剧视为艺术家族中独立的、重要的、与音乐、美术、文学相并列的特殊门类，而是把它视为诗即文学属下的一个次一级的类别。因此，他对戏剧的重视，不如说仍是文学中心论的一种具体形式。至于俄国革命民主主义艺术理论家别、车、杜等人的文学中心主义倾向，更是十分明显，无需赘述。应该说，这种文学中心论的倾向在我国近、现代的美学、文艺理论与批评中也是十分明显的。    然而，上述那种以文学为中心的艺术格局在人类即将告别二十世纪、迎来新世纪曙光的今天仍然没有变化、依然故我地持续着吗？只要正视现实，做一些具体、细微的观察、描述，大约就不会看不到，艺术世界的基本格局已经或正在发生重大的变化，文学的中心或统治的地位已经或正在发生动摇和倾覆。    实际上，早在电影作为一门艺术登上历史舞台并逐渐普及、流行之际，它即已对以文学为中心的艺术格局带来一股颇为强劲的冲击波。在国外，有的学者就认为，电影已经成为“从社会角度看是当代最重要、最有影响的艺术”（［法］马赛尔·马尔丹：《电影语言》）；还有的学者认为：“无论怎么说，电影的出现正在对小说产生极大的影响，文学在竞争中被打败了。”（［日］桑原武夫《文学序说》）尽管在我们看来，笼统地说文学被电影打败，未必确切，多少有些夸大其辞，文学被电影“打败”的也许只是某些个别的方面，如受众的数量、描写的具体、细致，艺术传达的综合性和多种可能性，等，但是，在电视尚未普及之前电影作为一门最有影响，最大众化的艺术，已经对传统的艺术格局形成强大的冲击，却是不能不予以正视的现实。    也许，我们可以补充说，电影在我国的特殊发展道路表明，它在我国的发生、发展尚未能对以文学为中心和灵魂的艺术格局产生根本性的冲击和影响。的确，我国的电影艺术在很长一段时间内，似乎不是在冲击文学中心的格局，倒象是在补充、发展、确证这一格局。它的许许多多的名作，如《早春二月》、《祝福》、《林家铺子》、《青春之歌》、《红日》、《铁道游击队》、《人到中年》、《城南旧事》等等，都是由文学名著改编的。即使有些电影不是从文学作品改编过来的，也大多是以电影文学剧本为基础和轴心制作而成的。看来，我国电影在相当长的一段时间内，基本上是依靠文学的输氧和输血而获得发展的。另外，由于我国经济发展水平的制约，电影远未达到西方发达国家的发展和普及程度，因而，至少在进入新时期之前，观看一部电影，即使对于一个城市人而言，也未象家常便饭般的轻而易举，而为人所艳羡。在这种条件下，电影还很难对文学中心的艺术格局形成真正强有力的冲击。新时期以来，电影界开始注重对电影自身艺术特性、艺术语言的思考和探索，突出电影作为一种独立艺术形式的独特品格和特殊规律，减少对于文学的过份依赖；于此同时，电影生产的数量也获得迅猛发展；加上从国外、海外大量引进电影，一时间，电影的观众人数及影响获得空前发展，大有一举赢得艺术世界第一把交椅的强劲势头。然而，中国电影生不逢时，在它刚刚获得巨大而迅猛的历史发展机遇不久，便受到了一种更新、更现代化的传播媒介，同时也是一种崭新艺术样式的冲击——这便是电视。    与电影相比，电视艺术（它以电视剧艺术特别是电视连续剧为代表性样式，包括各种各样的综艺节目，其他艺术样式的直播、转播、赏析介绍以及其他各种带有一定艺术性、审美性要素的电视节目）由于电视传媒的高度普及、迅速走进城乡亿万群众日常生活之中，从而对文学中心的艺术格局带来更为巨大、更带根本性的冲击和震荡。人们把过去用来阅读小说、诗歌、散文或走进剧场、影院观看戏剧、音乐、舞蹈、曲艺、电影等文艺演出的时间大都让位于坐在家中收看电视节目、录像片等等。尤其是各电视台在黄金时间播出的电视连续剧、电视文艺晚会、综艺节目，更是深受人们的喜爱。在电视艺术一派欣欣向荣、蒸蒸日上的情形下，其他艺术领域却不断传来一阵阵惊呼：文学危机！戏曲危机！话剧危机！电影危机！如此等等。总而言之，以文学为中心的艺术格局已经难以为继，正在陷入崩溃的局面。    我们说以文学为中心的艺术格局已经不复存在，这也可以从如下几个方面予以描述：第一，在整个艺术生活领域，充任导引潮流的人物和时代旗手，在今天并不总是由文学家担当的，其他艺术领域，如电影、电视乃至绘画、音乐、戏剧等艺术门类的一些艺术大师、杰出人物往往也能对整个艺术的风潮、走向起到某种导引、影响作用。第二，与此相应，在整个艺术领域，那些产生极大轰动效应、取得很高艺术价值的重要作品，也并不总是出现在文学园地，而是在各个艺术部门都有可能诞生引起广泛轰动的、真正伟大的作品。第三，从各门艺术相互影响的关系来看，今天，已不再存在文学对其他各门艺术的影响大于其他艺术对于文学的影响的绝对矢量，存在的是各门艺术间更广泛、自由、相互之间的沟通、交流、影响乃至融合。其中，就目前的情形来看，来自电视艺术对于其他各门艺术的影响似乎更其明显、更占有优势。例如，各门艺术纷纷向电视靠拢，寻求与其联烟，如MTV、戏曲TV，就是音乐、 戏曲与电视相结合所催生的崭新艺术之花；像电影的播放、戏剧、戏曲以及音乐、舞蹈、曲艺、杂技等表演艺术的转播和直播，美术作品的介绍、赏析，都是借助电视传媒来扩大它们各自的影响。甚至连昔日艺术领域的老大哥文学也不得不求助于电视，或借电视来宣传自己，扩大影响；或与电视结合，形成电视散文、电视诗、电视报告文学、电视小说等新的艺术式样；或通过电视改编产生相当的轰动效应之后再来推销文学原作，以求扩大自己的发行量和阅读面。第四，从各门艺术的受众数量、对受众的影响层面来看，以往文学所享有的绝对优势也已逐步丧失，不得不让位于电影艺术，尤其是电视艺术这些艺术王国的后起之秀，甚至象某些流行音乐、MTV作品、戏剧小品、曲艺精品等， 借助于电视或无线电广播等传播媒介的反复播放，其受众数量都是许多文学名作远远不能望其项背的。    那么，艺术世界格局在今天发生的巨大变化，是否意味着它的中心已经由以往的文学转移到其他某种个别艺术，比如说转移到电视艺术身上了呢？我认为，还不能轻率、贸然地下这样的结论。因为，电视艺术毕竟还过于年轻，它本身正处于不断生成、发展、走向成熟的过程中，况且，电视艺术与电影艺术究竟关系如何，是两门相互并列的基本艺术样式，还是将合而为一，形成一门统一的“影视艺术”或曰“影像艺术”，均处在探索之中，因此，对于今天乃至明天的艺术格局究竟应该怎样描述、概括，这是一个有待深入研究的问题。我倾向于这样来看今日艺术世界的基本格局：今天，我们正处在“开放的艺术”时代。在这个多元、对话、交流、开放的时代，艺术世界实际上不存在某种固定、绝对的中心，呈现在我们面前的是各种不同艺术形式多元并立、平等竞争、共存共荣的局面，以及各种艺术间更为广泛、深刻的碰撞、交流、分化与组合。    这种艺术格局的新的变革，必然要求我们在文学艺术理论研究中给予积极的回应和总结。我认为，今日艺术格局的变化至少可以给我们提出如下一些理论问题，启发我们给以认真的思考与探索。    第一，在一般艺术理论研究中，有必要深入反省以往存在的“文学中心论”乃至“文学替代论”的偏颇和弊端，不能继续把文学作为艺术理所当然的中心，或把它视为艺术世界的代表性样式，更不能继续以文学的研究来取代对整个艺术世界的全面探讨，把得之于文学研究的结论不加任何说明地转换为普遍适用于整个艺术的结论，去重复以往以偏概全的谬误。与此同时，在今天，建立真正以整个艺术世界的系统整体为对象的艺术学体系，必将提上议事日程。在建构这种真正以整个艺术世界为对象的艺术学大厦的过程中，有两个问题必须科学、合理地予以解决：一是文学不能作为艺术的核心或艺术的代表，而只能作为艺术大家族中平等的一员置于适当的位置；二是对文学以外的其他艺术样式也应分别给予应有的重视，分别给以适当的地位。尤其是象电影，特别是电视这些在今天艺术生活中更具影响的艺术，应该给予特别的关注和总结。在这种情况下，我们就不应再默认过去所谓广义的文艺学以整个文艺为对象却根本不去研究文学以外的其他各种艺术的不合规范的做法（狭义的文艺学实即文学学，它仅以文学为对象是理所应当的。在我看来，文艺学这一学科名称作为一个翻译语汇，原本就是指研究文学的学问，本以译为文学学为宜。广义的文艺学则应改为“艺术学”更为科学、明晰、合乎规范。因此，“文艺学”这一容易发生歧义、误解、混乱的翻译语汇，从学术研究规范化的要求来看，理应弃置不用，而用艺术学、文学学这样一对内涵、外延均更明晰、准确的学科名称取而代之）。    第二，在各个别艺术门类的学科研究中，有必要改变以往对于文学过于倾斜而对其他艺术部门尤其是电影、电视等新兴艺术部门却失之薄弱的理论格局，真正从今日艺术存在的实际，从人们艺术接受、审美实践的实际出发，对各门艺术分别给以应有的关注和重视，特别应对那些在今天艺术生活中更富活力、更有影响的一些新兴艺术样式给予足够的重视和有力的理论概括。    第三，对于文学理论而言，有必要认真思考一下文学在今日艺术世界基本格局中的地位，它与艺术的关系（文学是与艺术并列？还是从属于艺术？）以及文学与其他艺术样式的关系（文学作为一门非常独特的艺术样式，它与其他各门艺术如音乐、美术、舞蹈、戏剧、电影、电视等是并列的、平行的关系，还是有一种能够成为其他所有艺术形式之基础或灵魂的独特价值和地位）。如果说，文学不管它有多么独特，都无法逸出其作为一种个别艺术门类的规定，那么，在今天，是否必须提出这样一个问题，即把文学理论（文学学）作为以整个艺术世界为对象的艺术学的一个特殊部门来建构其框架体系呢？如果我们在艺术王国中找到了文学安身立命的家园，在艺术学中找到了文学学的家园，那么，我们是否可以为文学学研究减轻一些不必要的负担，将那些艺术的本质、功能、艺术与社会的关系等等一类的艺术哲学课题归还给艺术哲学，而更具体地探讨一些文学本身的问题，诸如文学究竟是一种什么样的艺术？其媒介、材料、形式、结构、审美特性究竟有何特性？它与其他艺术关系究竟如何？它与人类其他价值领域、活动领域发生关系时，究竟与其他艺术有什么不同？等等。另外，对于文学理论来说，面对来自电影尤其是电视艺术的挑战和冲击，面对自身艺术中心地位的动摇和丧失，它究竟应该采取怎样的策略维护自身的审美特性和艺术地位，发挥自己特有的艺术优势和长处，发展自己，并在今日竞争日趋激烈的艺术世界中以自己悠久而辉煌的文学传统、特有的思想深度、浓郁的诗情继续发射出独异的光彩，等等，均是值得探讨的课题。    第四，面对今日正在变化着的崭新艺术格局，电视传媒和电视艺术在其中的重要作用和独特地位格外引人注目，这也需要艺术理论给予足够的重视。而针对艺术世界这一特殊景观，特别需要冷静、科学的态度，看到问题的复杂性、多变性，不宜头脑发热地过份夸大电视的地位和作用，轻视文学和其他艺术样式的意义和作用。就电视对于其他艺术的影响而言，也应看到它既有消极的一面，也有积极的一面，即一方面，电视争夺了戏剧、音乐、舞蹈、曲艺、电影等艺术样式相当多的观众和市场，瓦解了文学的读者阵营；另一方面，许多优秀的电影、戏剧、音乐、舞蹈、曲艺、文学作品通过电视的转播、介绍、评论、赏析，也大大地扩展了自己的影响，拓展了生存空间。而且，电视对于其他一些艺术形式的冲击，也可能是暂时的，这种冲击还不能说明人们对电视以外的其他艺术已丧失兴趣。也许，随着人们文化素养、艺术欣赏水平的提高、经济条件改善和闲暇时间增加，人们还会不满足于从电视中间接地观看其他艺术的转播，而直接走进影剧院或文学文本之中，去品味原汁原味的其他艺术形式。另外，我们在看到电视对于其他艺术的影响的同时，也不应忽略其他艺术对于电视的影响（电视艺术特别是电视剧艺术有赖于文学的地方就很多，兹不赘述），以及其他各种艺术相互的交流、影响。总之，在艺术格局发生重大变化的今天，在开放的艺术的时代，艺术理论研究需要探讨的问题可以说是十分丰富多样、饶有兴味的。                            作者单位：中国艺术研究院                            责任编辑：田敬宝＊             【 文献号 】1-2785【原文出处】南通师专学报：社科版【原刊期号】199503【原刊页号】16-21【分 类 号】H1【分 类 名】语言文字学【 作  者 】咏枫【复印期号】199602【 标  题 】语言艺术的间接性特征研究评析【 正  文 】    一定的分类标准，决定了一定的艺术分类走向。把建构形象的物质媒介作为艺术分类的依据，由亚里斯多德开其端。他在《诗学》中曾指出，“摹仿所作的媒介不同”，是造成艺术有类型差别的重要原因，与绘画、音乐等艺术部门不同，“史诗”“用语言”来摹仿。沿着这一思路，人们找到了各艺术类型的审美特征。拿文学来说，它作为语言艺术，由于受到建构文学形象的语言媒介的制约，使得它具有了间接性特征，它也因此被人们称作“间接的艺术”或称之为非直观艺术，以区别于与之相对应的“直观的艺术”。文学是间接的艺术，这已成为人们的常识。常识固然能给人许多方便，但同时，它也常常扮演着拘限人的想象力的角色。在握有文学是间接艺术这一现成结论后，人们似乎很少想到应作进一步的追问：对文学来说，“间接”一词，其具体涵义究竟指什么？而回答这一问题，将有利于加深人们对文学作为语言艺术的特殊本质的认识。    A.人们已经确认了文学具有间接性的审美特征。那么，究竟什么是文学的间接性？对此，我国学术界的认识明显地经历了一个曲折前进的历史过程。下面我们选择几个具有代表性的本子，就它们对这个问题的讨论略作分析。    六十年代初，人们在界定文学的间接性涵义时，主要着眼于语言中介。1963年出版的由以群为主编的《文学的基本原理》就持这种观点。该著认为“文学的形象不能直接作用于人的感官，而必须经过语言的中介”，人们是通过“语言”这一中介去“感觉用语言塑造出来的艺术形象的存在”的。这就是非直接，这就是“间接”。八十年代初期出版的影响很大的《文学理论基础》一著，在论述这一问题时，总的来说，是对以群本的复述。    七十年代末，人们在界定文学的间接性涵义时，则主要着眼于“想象”的中介。于1979年出版的蔡仪主编的《文学概论》，就持这种观点。该著强调文学中的形象，只能“由想象才能把握”，它只存在于欣赏者的“心目中”。这就是非直接，这就是“间接”。这里同样存在一个疑问，即所谓的“间接”，难道只是通过想象吗？    到了八十年代，人们对这一问题的认识有新进展。唐正序编著的《文艺学基础》这样写道：“造型艺术和综合艺术所塑造的形象都具有可视性，一座雕塑，一幅图画，一出戏，一部电影都可以直接诉诸人们的感官。而文学形象则不具备这种可视性，它必须通过语言作媒介，让读者理解了某种语言所表达的意义，才能感觉出这种语言所塑造的艺术形象的存在，才能让艺术形象显现于自己的想象之中。”一是通过语言中介，二是经由想象中介，这就是非直观，这就是“间接性”。在界定文学的间接性涵义时，同时涉及到语言中介与想象中介两端，这是一种进步。可以看得出这是对以群、蔡仪南北两大学派的有关论述的一种综合。其实，以群本与蔡仪本，也并不是与“语言”、“想象”两端并出的论述，思路完全无关，相反，它们都包蕴着这一思路。以群本中说“读者只有了解了某种语言所表达的意义，才能感觉用这种语言所塑造出来的艺术形象的存在”，这里的“感觉”，其实就是指“想象”。蔡仪本在说文学的形象是“语言所塑造的形象”时，事实上也就等于在暗示我们，读者要把握文学形象，是不可能跳过语言这一中介的。“暗示”虽然可以启迪后来者，但对理论性表述来说，“明确”毕竟是不可或缺的。明确提出“间接”的两层涵义，这正是唐正序本的优胜处。    不过，对唐正序本，我们仍可提出一些疑问，比如，“想象、中介是否只出现在对文学形象的欣赏中？事实上，在对任何种类的艺术作品的欣赏中，都会有想象活动出现。在欣赏毕加索的“格尔尼卡”时，我们直接接触到的只能是画中人、兽痛苦地托挣扎着的画面，而那绝望的呼号声是不能直接接触到的，只能借助于想象；我们在欣赏约翰·施特劳斯的“蓝色的多瑙河”时，直接接触到的只是种种音响效果，至于那淙淙流去的多瑙河水，还有那蓝天、白云、红花、绿草等自然美景，则不能为我们直接接触到，而只能浮现于我们的想象。这样看来，唐正序本关于文学的间接性审美特征的理论概括，便现出了破绽，因为它起码不能明确回答这样一个问题：既然都有想象介入，为什么独独把文学称之为“间接艺术”，而其他则不能这样定名呢？我认为，在这种情况下，如果仍然要证明只有文学是“间接艺术”，那就必须先行说明这样一个问题：介入文学欣赏中的想象，是如何不同于欣赏”直接艺术”中的想象的。    曹廷华主编的、由高等教育出版社于1986、1987年先后出版的《文学概论》及《＜文学概论＞自学指导》两著，在解决这一问题上有了可喜的进展，这集中体现在曹著对文学欣赏中的想象与“直观艺术”欣赏中的想象作了辩析。该著认为欣赏“直接艺术”中的想象，“总是面对具体的‘实体’形态来展开的”，这种欣赏活动的中的想象，并不需要经过一个“复现”对象的阶段，因为对象对于每一个观众和听众都是确定的“具体”，而文学欣赏中的想象则与此不同，它首先必须经过一个“复现”对象的阶段，即“首先要按照自己所了解的语言含义给予‘组合’和‘复现’，在‘组合’与‘复现’的同时展开想象……”这种由文字复现而来的文学形象“始终只是‘虚拟’的形象”。因此，这是两种不同形态的想象：一个不必经过在意识中“复现”对象的阶段；一个则必须经过这种“复现”对象的阶段。这就是说，判断一门艺术是否属于“间接艺术”，不仅要看在对此门艺术的欣赏过程中是否出现过想象，而且还要看这是一种怎样的想象。    B.不过，如果我们作进一步追问，曹廷华本这一辨析，仍有可商讨处。先看欣赏“直观艺术”过程中的想象：“借助色彩、线条、形体、音响塑造的艺术形象，虽然在人们的欣赏过程中也会激发想象，但总是面对具体的‘实体’形态来展开的。”再看欣赏语言艺术品过程中的想象：“而对文字形象的想象则首先要按照自己所了解的语言含义给予‘组合’和‘复现’，在‘组合’与‘复现’的同时展开想象……”看来前后两种“想象”的不同处有两点：一、想象得以展开的支撑点不同，前者是据“实体”而展开想象，后者是据“虚拟”的形象展开想象；二、正因为前后两种想象活动得以展开的支撑点不同，因此必然导致前后两种想象活动的过程有了区别，即前一种想象并不存在一个“复现”对象的阶段，欣赏者直接据某一确定的“实体”展开想象，而后一种想象则必须先行经过一个在头脑中“复现”对象的阶段，想象便在“复现”对象的同时展开。    我以为，有必要对曹廷华本所指出的第二点区别，作进一步的推敲。先是说这种想象必须经过一个“复现”对象的阶段，而后又说这种想象便在“复现”对象的同时展开，那末，到底是“复现”对象阶段在前，想象在后呢，还是“复现”对象阶段与想象活动同时展开？到底是前后相继，还是同时并出？措词有点含混闪烁，但有两点是还是明确的：一、无论是“前后相继”，还是“同时并出”，反正得有一个“复现”对象的阶段；二、这里所说的想象活动是以“复现对象”后的结果为基础的。    应该如何认识这里所说的“复现”对象的阶段？其实，所谓“复现”对象的活动就是一种想象，心理学称之为再造想象，是“与创造想象相应的一种想象。再造想象是依据语言的描述或图样、符号、标记等的示意，在脑中再造出相应的新形象的心理过程。借助于再造想象，我们能重现别人所感受到的或所创造出来的事物。”〔1 〕再造想象“就是一个人依据一定的描写、说明、图案等在头脑中形成有关事物的形象的过程。”“这种想象的突出特点是，依据某种现成的描写、说明或图案展开想象。”〔2〕既然“复现”就是想象，那末， 对于曹廷华本所作出的有关直观艺术品欣赏过程中的想象不同于语言艺术品欣赏过程中的想象的论述，就要重加审视了。我以为，指出这是两种不同的想象活动，这是对的，但对之所以不同的解释却不妥当。我们来看看想象得以展开的支撑点问题。欣赏直观艺术品过程中的想象，其展开的支撑点只有一个，即欣赏者直接面对的“实体”，诸如可视的形象、可听的音响、节奏、旋律等，而在欣赏语言艺术过程中的想象，其展开的支撑点则有两个，即欣赏者直接面对的某种文字符号及由文字符号“复现”而成的存在于欣赏者心目中的某种“虚拟”的形象。曹廷华本把文学欣赏过程中的想象得以展开的支撑点也定为一个，这是因为他没有把“复现”过程也视为想象的缘故。其实，前后两种想象间的最根本的区别，就在于前者不包括再造想象，而后者则包括了再造想象而已。从“想象中介”的角度看语言艺术品的间接性，其含义应该有两点：一、把外在于人的文字符号通过再造想象“复现”于头脑之中，这就是“间接”；二、据此“复现”后的“虚拟”的形象展开想象，使形象进一步丰满、充实，并打上欣赏者的精神印记，这也是“间接”。    C.对于文学的间接性特征，如果我们仅仅指出两个中介，即语言中介与想象中介是不够的，因为这种解释仍是笼统的。曹廷华本正是为了克服上述的缺失，而对“想象中介”作了理论说明，意在指出语言艺术品欣赏过程中的想象是一种具有自身特点的想象，只可惜这种理论说明不太科学，因此未能说清这种想象究竟具有怎样的自身特点。针对曹廷华本的这些不足，我们作了上述辨析，意在科学地阐明这种想象活动的自身特点，进而更为准确地从想象中介角度去论说文字形象的间接性内涵。不过，对于文学的间接性特征的理论阐释不能仅止于此，起码这样一个问题是必须提出来的：两大中介因素之间存在怎样的关系？或者说，语言中介与想象中介，是否总是结伴而行呢？这是对文学形象的间接性特征形态学的研究。只有正确地回答了上述问题，才能使我们对文学形象的间接性特征的认识不失之笼统，而要对上述问题作深入的阐发，则必须从语言艺术品塑造形象时所用的物质媒介——文学语言的结构说起。    金健人的两篇主旨大致相同的论文，即《论文学的特殊本质》、《语言与艺术》〔3〕提出了许多极有启发性的见解。 特别使我感兴趣的是他对文学语言结构状态的描述。他认为，文学语言是一种双重结构体，即它既是语言符号，又是艺术符号，文学语言是语言平面与艺术平面的统一。从语言平面看，文学语言作为语言符号，它与普通意义上的语言没有什么区别，普通语言所恪守的规范，文学语言也必须无条件遵循。这就是说，作为语言符号的文学语言，其能指语音（在书面语中，还包括文字）与所指语义之间的关系也是任意性的，而这种任意性的制约关系，必然给文学语言带来一系列强制性的约定，总之，作为语言符号的文学语言是一种具有严格规定性的语码，具有明显的推理性特征。另一方面，从艺术平面看，文学语言作为艺术符号，又是区别于一般语言的。作为艺术符号的文学语言，其能指、所指的构成成分是不同于作为语言符号的文学语言的。在语言符号中，能指就是语音（包括文字），所指是语义，而在艺术符号中，能指不仅是语音（包括文字），而且还要把“字面义”从语言符号的“所指”语义系统中剥离出来并纳入“能指”。文学语言作为艺术符号的能指是由两个部件构成，即语音（包括文字）与“字面义”，它的所指便是扣除了“字面义”之后的“语义”即“联想义”。文学语言作为艺术符号，它就必须符合艺术的通则，即其能指与所指之间的关系并不是任意的，而是一种自然诱导关系，因而文学语言又可以是一种自然编码，这种编码的基础是人的经验，与语言符号的推理性相对应，它则具有“类比性”、“情感性”特点。    文学语言这种双重结构，也就规定了文学家在塑造文学形象时，一方面应充分发挥文学语言的艺术符号功能，创造性地运用文学语言描绘一个流光溢彩的艺术图景来，而另一方面又应时时不要忘记文学语言还是一种普通的语言符号，语言操作不能完全不顾及普通语言符号的操作通则。文学家一方面使用着普通的语言符号，一方面又不断地实现着对普通语言符号的超越，即使之向艺术符号转化。这就是语言创造形象的过程。    不错，文学通过语言建构形象，但对于文学中的形象究竟是如何为语言所建构的问题，人们一直知之甚少。金氏的两篇文章在借鉴了玛克斯·德索与费肖尔、哈特曼等人的有关理论的基础上，推进了对这个问题的理论探索。金氏详细地阐发了他的文学形象建构观。他认为，文学形象的一部分是由文学语言的“直接物质性”能指——语音（包括文字）所建构。语音建构文学形象又分两种情况。第一种情况下的文学形象，直接由语音的自然音响效果造成，这种文学形象成分就是指文学中的韵律、节奏等。能指语音建构这种文学形象的过程，类似于音乐，类似于音乐中的表现性成份，“它与音乐美同是质的东西，都是音响节奏在一定组织下与一定的官能效应、心理机制、感觉经验、审美趣味之间的特征对应”。第二种情况下的文学形象是由比如“汪汪”狗吠，“喔喔”鸡啼、“劈里啪啦”、“乒乒乓乓”等拟声词，或者由比如“呀”、“哇”、“哟”、“唉”等等叹词建构。这种情况也与音乐相类似。在音乐中由对“固定音高”进行直接模仿或对“不固定音高”进行近似模仿的再现性成份，“拟声”、“感叹”便是文学语言中语音能指的再现性成份。文学形象的另一部分，是由文学语言的“间接物质性”能指——由“字面义”所构成的“字面形象”所建构。与前者相比，它显得更为重要，因为文学形象主要的是作为一种意义系统而存在的。总之，文学形象，一部分是由能指语言所建构的表现性形象与再现性形象之和所构成，而文学形象的主要部分，则是由能指“字面义”构成的“字面形象”所建构。    金氏所阐发的文学形象建构观中还有一点也是值得注意的，那就是他提到的“堵截”说与“引导”说。用文字语言创造文学形象，就必须在语言平面上尽力“堵截”，即对语言符号的任意关系作出否定，破坏语言的意指“惯性”，把人们的注意力尽可能地引向语音（包括文字）本身，以突出语言艺术品的“直接物质存在”，也就是“语音本身及其特有的结构”，这样就使语音的自然音响效果得到强化，从而把语音本身的音韵美和节奏美激化出来。用文学语言创造文学形象，更要在艺术平面上尽力“引导”，即，使字面义作为能指，迅疾地趋向所指内容联想义。这种字面义与联想义之间的自然关系的强化，突出了语言艺术品的“间接物质存在”，也就是“想象的直观象”，把“感性具体的的人生经验从被心理惰性尘封的暗室里驱赶出来，形象、意象、幻觉等便在人们眼前实现出来，并将个体经验的小溪汇入人类生活的汪洋大海。”    解剖文字语言的两层面结构，进而揭示了文学形象如何凭借语言得以构建，金氏走出的这两步，对我们深入探讨文学的间接性特征，具有十分重要的意义，因为循着这条思路，我们将把对文学的间接性审美特征的研究推向更高的水准线。我们发现，所谓文学的间接性，其实有两种形态：“单因性间接”与“双因性间接”。很清楚，文学中的“双因性间接”形象，指的是由文学语言的能指“字面义”所建构的形象。建构这种文学形象，必须具备两大前提：一是语词。没有语词，何来作为能指的“字面义”？而通过语词建构文学形象，也就是通过语言中介。二是依赖能指“字面义”与所指“联想义”之间建立起一种自然诱导关系，而这种关系的建立，是离不开想象活动的。由文学语言的能指字面义建构成字面形象的过程，这其实就是一种纯粹的再造想象，即曹廷华本所说的“复现”活动，而凭借了“复现”活动的结果——“字面形象”，把“感性具体的人生经验从被心理惰性尘封的暗室里驱赶出来，形象、意象、幻觉等便在人们眼前实现出来，并将个体经验的小溪汇入人类生活的汪洋大海”云云，其实就是指多少渗入了若干创造性想象成份后的再造想象。总之，一，通过语言中介，二，通过想象，准确地说应是再造想象，因此，我们才说由“字面义”所建构的文学形象属于“双因性间接”。而文学中的“单因性间接”形象，指的是由文学语言的能指，即语音、文字等所建构。由于语音、文字等能指在语言层面上被“堵截”了原有通道后，便不得不改变其固有的前进方向，即不向其所指——字面义进发，而是指向自然音响等。既然能指不指向字面义，那也就不会有字面形象的建构，这也就表明由语音、文字能指改道后所建构的文学形象是不经过属于再造想象活动的“复现”阶段的，或者可以径直说这种文学形象的建构是不经过想象中介的。无论是由语音所建构的表现性形象，还是由它所建构的再现性形象，虽然无须通过想象就能作用于读者，但读者要接近这类形象，却无法跳过语言这一中介，因此，这一类形象仍然是间接的。所谓文学的间接性，应该是双因间接与单因间接的统一。    D.值得注意的是，人们在说到文学的间接性特征时，其注意力一般都集中于“双因性间接”，至于“单因性间接”，他们就没有意识到它的存在。在人们的心目中，语言与想象是必然关联着的，通过语言中介，当然也就意味着要通过想象中介，因此，所谓“间接”，也就只有“双因性间接”一种了。其实在文学中，“经由想象的”，必定是“通过语言中介”的，但反过来便不能成立，即“通过语言中介”的，未必一定有必要“经由想象”。这种情况便是“单因性间接”。搞清楚文学语言的结构状态及如何凭借它去塑造形象的问题，这是我们探寻“单因性间接”的基础。有意思的是，金氏虽然为解决这一问题提供了“塔基”，但他自己却没有意识到这一点，因此也就未能中肯地回答这一问题。在分析文学语言的能指“字面义”在建构文学形象的过程中所显现出的特殊性时，他这样写道：“所不同的是，文学的‘字面形象’并不是直接物质存在，而是由语音（也包括文字）在人的心理所激起的间接物质存在，由这又造成了文学‘间接艺术’的特点。”文学何以成为“间接艺术”？金氏认为由“这”所造成，而金氏这里所说的“这”，则是特指“字面义”所建构的“双因性间接”形象，这样，“单因性间接”形象就被排斥在外，似乎文字的间接性特征只是由“双因性间接”形象造成。有时是会发生亲手把路铺到了门口而未想到进门一窥的事的。金氏之所以未能迈出更为重要的第三步，我认为，其原因就在于，没有能明确地意识到造成文学间接性特征的因素有两种而且两者之间可以有上述两种不同的配伍关系，既可以“语言”与“想象”双因并出，又可以仅仅由“语言”单因独存。    注释：    〔1〕金开诚主编：《文艺心理学术语详解辞典》， 北大出版社1992年10月版，P104。    〔2〕杨清主编：《简明心理学辞典》，吉林人民出版社1985年3月版，P103—104。    〔3〕《文学评论》1991年第2期。《文艺理论研究》1991年第5 期。＊             【 文献号 】1-3147【原文出处】首都师范大学学报：社科版【原刊地名】京【原刊期号】199602【原刊页号】9-16【分 类 号】J1【分 类 名】文艺理论【 作  者 】刘锡诚【复印期号】199609【 标  题 】原始艺术的发生与特点【 正  文 】    【摘  要】  原始社会的生活是原始艺术萌生与发展的土壤。原始诗歌伴随劳动产生，其最初阶段，劳动、音乐、诗歌互相紧密联系，三位一体。原始人类以石头、陶器、骨牙器等为物质依托，创造并发展了绘画和雕塑艺术。原始艺术的发生和初期发展，又与原始宗教、原始巫术关系密切。在原始人的宗教信仰中，图腾信仰带有普遍性，其对原始艺术的影响亦带普遍性。原始神话把远古人类的图腾信仰表现出来，带有行为和道德规范化意义。原始的心理冲动导致原始歌舞的发生。原始先民的“自意识”发展成熟起来，原始艺术便从单纯的自娱性质进入到既自娱又娱人的性质。    【关键词】  原始雕塑  洞穴壁画  图腾信仰  心理冲动  自意识自娱  娱人        ＊              ＊              ＊            1  原始艺术与原始社会    原始艺术产生于原始社会，原始社会的原始生活是原始艺术赖以萌发和生长的肥沃土壤。因此，只有了解了原始社会的社会结构、生产发展水平、原始人的生活方式、思想方式和劳动方式，才能真正了解原始艺术。    原始艺术赖以产生和发展的原始社会，是人类社会发展史上一个极其漫长的时代。这一社会阶段，用考古学上的文化分期来说，是同旧石器时代以及新石器时代相对应的。用民族学上的划分来说，大致就是人类的蒙昧时代和野蛮时代。生产力大发展，进入青铜时代，人类就进入一个更加高级的社会阶段，即奴隶社会了。    在漫长的历史途程中，人类是在黑暗与蒙昧中摸索前进的。生产力非常低下，社会的发展极其缓慢。原始人最初过着“穴居野处”、“茹毛饮血”的原始生活。周口店考古发掘的材料证明，北京猿人的时代还曾盛行着食人之风。1927年，在周口店村旁的一个小山洞里，解剖学家戴维森·布莱克（DavidsonBlack）发现了一块北京人化石， 他的头盖骨曾被砸开，可能是为了取食脑髓。他的腿骨也曾被砸开，可能是为了取食骨髓。据此，一些人类学家推测，生活在50万年以前的北京人是食人者。人类学家肯瑞德·洛伦兹（KonradLorenz）说：“北京人，这第一个学会保存火种的普罗米修斯，用火来烧烤自己的兄弟们。在最早日常用火的痕迹旁，是残缺不全的、烤过的中国猿人北京种自己的骨头。”〔1〕    原始人用手制造和使用极其简单而粗糙的石器、骨器、木器，作为生产工具。人类经济的发展在任何时代都是以生产工具为前提的，只知道使用石器的原始人就只能以狩猎为生。当然，还有采集经济作为辅助。正如恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一书中曾经说过的，专靠狩猎为生的部落，只有在书本中“出现”过，因为用打猎维持生活是很不可靠的。事实正是如此，属于低级部落的狩猎部落，他们的成员不仅靠打猎获得动物的肉，而且也靠吃植物的根和块茎以及鱼类和软体动物来维持生存。与这样低下的生产力相适应，人类最初过着群居生活，后来，渐渐进化到以母系为中心的氏族社会。《吕氏春秋·特君览》上说：“昔太古尝无君矣，其民聚生群处，知母不知其父，无亲戚兄弟夫妻男女之别。”    在这样一种连肚子都吃不饱的原始社会里，有艺术存在吗？有的。这一点是不用怀疑的。这不仅为考古发掘所得到的旧石器时代、新石器时代的远古文化遗存所证实，也为当今世界上现存的原始民族的艺术所证实。美国人类学家弗朗兹·博厄斯说：“据我们所知，世界上任何民族，不论其生活多么艰难，都不会把全部时间和精力用于食宿上。生活条件较丰实的民族，也不会把全部时间完全用于生产或终日无所事事，即使最贫穷的部落也会生产出自己的工艺品，从中得到美的享受，自然资源丰富的民族则能有充裕的精力用以创造优美的作品。”〔2 〕在欧洲，已经发现的旧石器时代的雕塑和洞穴壁画其范围是相当广泛的。雕塑艺术和壁画艺术最集中的地区是阿斯图里亚斯地区、坎塔布连山、巴斯克地区、比利牛斯山以及法国西南部，从中央高原到大西洋，直至卢瓦尔高地。在比利时、德国、瑞士，以及阿尔卑斯山或汝拉山，发现了马格德林后期的资料。在我国，虽然没有这类旧石器时代的大型的雕塑和壁画发现，但旧石器时代晚期经过人工磨制与刻画的骨雕（山西朔县峙峪出上）和经过磨制、钻孔、串联的饰物（山顶洞人），却有发现。    我们认为，即使在那些主要依靠狩猎而维持简单生活的狩猎部落中，也已经有艺术的存在。世界上被公认为文化最低的塔斯玛尼亚人，他们没有草房子，不知陶器为何物， 甚至连他们所使用的石器也不比300年前的内安得塔尔人高明。就是这个于1877年已经灭绝了的民族，也常常举行狂欢会和部落舞会。〔3〕在我国解放前， 像苦聪人这样还保存着母权制残余的民族，在他们猎到大兽马鹿时，全家族公社的成员都围着猎物唱歌跳舞。鄂温克和鄂伦春两个人数较少的狩猎民族，有“野猪搏斗舞”、“依和纳仁舞”和“呐喜呐约约”、“德呼兰、道呼兰”等曲调，还有一种放在口中随呼吸用手弹动出声的乐器——“崩努刻”。〔4〕解放前同样也是处于氏族社会的佤族，用粗大的树干刨成木鼓，木鼓是他们跳舞和歌唱的必备乐器，敲击木鼓发出的强劲节奏，使参加集体跳舞和歌唱的人们步伐一致。    有节奏的语言，创造出了原始的诗歌。有节奏和韵律的声调，创造出了原始的音乐。有节奏的身体动作，创造出了原始的舞蹈。原始艺术研究家们说，诗歌、音乐、舞蹈最初是结合在一起的，可能是最原始的艺术形式。毕歇尔认为，诗歌是伴随着劳动产生的。他说：“在其发展的最初阶段上，劳动、音乐和诗歌是极其紧密地互相联系着的，然而这三位一体的基本的组成部分是劳动，其余的组成部分只具有从属的意义。”〔5〕可以说，原始的生产劳动是原始艺术的土壤和源泉。    装饰人类的身体，是一种相当古老的原始艺术形式。人类意识到自己的存在之日，就是开始装饰自己的身体之时。绘身、文身、穿耳、穿鼻、唇塞等美化自己身体的行为，除了它所隐含的趋利避害的宗教心理需要外，无疑是在空间上表现一种静止状态的艺术形式，而耳饰、项饰、手腕饰、腿饰等则是在空间上表现一种动态的艺术形式。由于人死后会腐烂，我们不可能得到有关原始人的绘身和文身等的直接证据，但从新石器时代考古发掘（如彩陶器皿）中还是找到了一些证据，而且还可以从当代现存的原始民族所崇尚的这类风俗中得到印证，而体外装饰，远在旧石器时代的“山顶洞人”，就已经用兽齿等串联起来作为项饰了。    原始人根据生活需要制作石器、骨器、木器时，遵照实用和美观的原则把器物制作成一定的形状（造型），有时还刻画上一些纹饰。“山顶洞人”就率先在磨光的鹿角和鸟骨上刻有疏疏密密的线痕。这些简单的线痕，可能与记事或表意有关，但可以肯定的是已经具有了某种装饰的意味，并且表现出原始先民在制造工具的同时，已经有初步的审美观念和审美意识的萌动。新石器时代的陶器（釜、罐、盆、盘、钵、壶、豆、瓶、鼎、ｇｕī＠①等）上的装饰纹样多彩多姿，有几何形纹样（方格纹、网纹、波纹、三角纹、圆圈纹等各种图案），植物纹样（仰韶文化和大汶口文化陶器上的植物形象有些像稻谷，有些像叶子，也有些像花瓣；河姆渡遗址出土的陶器上，刻画有四叶形和枝叶形纹）、动物纹样（常见的有鱼纹、鸟纹、兽纹、蛙纹和壁虎纹等）以及人物纹样。从陶器的底部和肩腹部留下的纹样来看，原始先民当时已经学会了用草或麻等物质熟练地编织某些用品，其编织物上的花纹，有席纹、绳纹、人字纹、缠纹、绞纹和棋盘格纹等。〔6 〕原始人类以石头（岩画和洞穴艺术）、陶器（刻画和彩绘）、骨牙器（刻画）等物质为依托，创造并发展了绘画和雕塑这两种艺术形式，题材广泛多样，想象丰富奇特，达到了很高的水平。    原始社会的生活是产生原始艺术的肥沃的土壤和母胎。而在原始社会生活中，最根本的是原始经济，是原始的生产力的发展水平。因此，原始民族的生产力状况，与原始的艺术的发生和发展有着极为密切的关系。这一原理，可以从原始艺术的题材和形式两个方面得到证实。原始艺术的题材主要来自于狩猎生活，这是为几乎所有在原始民族中进行过实地考察的人和原始艺术史研究家所公认的。德国旅行家封·登·斯坦恩把这个结论叙述得非常明确，他说：“只有把这些人（按指巴西印第安人）看作狩猎生活的产物，我们才能了解他们。他们全部经验的最重要部分都是和动物界相联系的，而且在这个经验的基础上形成了他们的世界观。因此，他们的艺术的题材也是以令人沉闷的单调方式取自动物界。可以说，他们的全部令人惊异的丰富的艺术是生根于狩猎生活之中的。”〔7〕我国出土的新石器时代的陶器遗存，题材常见的也是鸟、兽、鱼一类动物，无论是其造型抑或是其装饰纹样，都有以动物为模拟对象或取材对象的大量例证。黄河中下游地区如此，上游地区也是如此。如从西安半坡出土的兽形器把纽、河南庙底沟出土的鸟头、陕西华县柳子镇出土的鹰隼头形残片（以上为仰韶文化），到山东胶县三里河出土的大汶口文化鸟兽形器，无不形象生动逼真，不仅显示出原始先民的艺术创作的题材广泛来自于他们所十分熟悉的动物界，而且表现出原始艺术家们当时已经具有较高的艺术观察能力，能把握住动物的特征加以塑造。    由于中国许多古代民族很早就从采集社会进到了农耕社会，所以他们的原始艺术中，在常见的动物题材的同时，也有以鱼类水生动物和植物作题材的。或者说，人与植物的关系，也受到了原始先民的重视。最早的原始艺术品实物，是见于7000年之前的河姆渡文化遗址出土的牙雕器皿上的蚕纹和陶片上的植物纹和稻谷纹。在地处黄河上游渭水流域的马家窑文化中也有丰富的花瓣纹。这说明在新石器时代，不少地区农业生产就已经比较普遍或相当成熟了。至于岩画的题材和所反映的原始生产方式的和经济状况，北中国分布很广的岩画，如阴山岩画、新疆和宁夏的贺兰山岩画，主要是取材于动物和狩猎生活，而南中国分布很广的岩画，如云南沧源岩画、广西花山岩画以及地处沿海一带的连云港将军崖岩画，其题材和所反映的原始生产方式和经济状况，则比较复杂，既有动物和狩猎生活场景，也有原始先民驯化动物、农耕甚至天象的内容，这说明后者已处于从狩猎生产方式向着农耕社会转化的过程。            2  原始艺术与原始宗教    原始艺术的发生和初期的发展，与原始宗教和原始巫术的关系极为密切。万物有灵观和图腾信仰都对原始艺术发生着深刻的影响；就某一件或某些原始艺术品来说，甚至就是某种原始宗教观念、巫术或某种图腾信仰的符号，因此，有些原始艺术甚至可以看作是原始宗教、巫术和图腾信仰的组成部分。在研究原始艺术的时候，如果忽略了原始艺术与原始宗教、巫术和图腾信仰的密切关系这一因素，就无法真正了解原始艺术的发生、本质及其价值。这也恰恰是原始艺术与后来的文明社会的艺术的不同点之一。    人类处于低级发展阶段上，就已经有了原始的巫术和宗教信仰。原始民族，即使在最顺利的条件下，也免不了有衣食之忧。衣食之忧便是产生原始宗教信仰的基础和动因。马林诺夫斯基说：“我们倘能明白食物是人与自然环境的主要系结，倘能明白人因得到食物是会感觉到命运与天意的力量的，则我们便能明白原始宗教使食物神圣化是有怎样文化的意义，或简直说怎样生物学的意义了。我们在使食物神圣化这件原始的宗教行为上，见到高级宗教所可发展的雏形，那就是依靠天意，感谢天意，信托天意的感觉。”〔8〕把食物神圣化， 这种人类初始的思维方式，就是原始巫术和原始宗教的雏形。    在衣食之忧之外，原始先民由于对周围世界的一切都无法理解，也无法控制，认为世间之万物皆有一种魔力或精灵存在，于是便产生了对这些事物的恐惧感，进而产生了对世间万物的崇拜的心理和仪式。英国人类学家爱德华·泰勒（Tylor，E.B.）在1871 年出版的《原始文化》中，把人类最早信仰灵魂存在及由灵魂观念扩大而来的精灵存在的信仰称为“万物有灵观”（animism）。 万物有灵观是原始人的信仰和世界观，不仅盛行于原始时代的各个阶段，而且在后来的文明时代里也还有大量的“遗留”。泰勒的学生马雷特（Marett，R.R.），在泰勒之后又提出了新说——“物活观”（animatism）， 认为在灵魂和精灵能与人的肉体及其它事物分离开来的观念（万物有灵观）形成之前，人类处于对客观世界的直观反应阶段，当时人对肉体、事物感到有一种神秘力量和敬畏情绪，他认为这种神秘力量和敬畏情绪是因为“马那”（或译“灵力”）（mana）所致。对于那些未开化社会中的原始先民来说，非生物也如同有生命物一样。人类不是通过思维来支配行动，而相反地是行动引起了人的思维。尽管马雷特提出了一种新的理论，可是泰勒的万物有灵论仍然有相当的生命力，仍然被学者们用来分析和认定原始民族的原始宗教以及现代民族中的信仰遗留。    在原始人的思维中集体表象占着突出的地位，而这种集体表象则是神秘的。在原始人的集体表象中，每个客体、每件东西、每种自然现象，都不是我们现在所看到的那样，他们看到了许多我们想象不到的东西。原始人中间存在的食人之风，除了说明大自然向他们提供的食物匮乏之外，还说明他们认为人的心脏、肝脏、眼睛、脂肪、骨髓等有某种神秘的力量。他们的思维，不象现代人那样对主体与客体那样的分明，而往往分辨不清楚。    法国社会学家列维—布留尔（Lévy-Brühl，Lucién ）在研究原始思维时发现，在原始人的表象思维中，主体和客体之间、甲客体和乙客体之间的神秘关系，是依照着一定的规律的，即这些关系都体现为人和物、物和物之间的互渗。在他们的感知中，一个客体可能就是另一个客体，或这个客体能够把神秘性质传导给另一个客体；作为客体的“物”，往往也不可思议地是人的自身。他把这种人与物或物与物之间的互渗的关系，名之曰“互渗律”。这种集体表象中的互渗现象，就导致了原始的巫术及其仪式的出现。这种以互渗为特点的表象思维在原始艺术的发生上起着显著的影响。比如原始人认为，美术像，不论是画像、雕像或者塑像，都与被造型者一样是实在的，或同一的。这种感知方式，不仅从新石器时代发现的一些石质的人形雕像中得到证实，而且也从建国前仍处于氏族社会阶段的少数民族中发现的木制神偶和岩画等得到证实。鄂温克族的敖教勒神，是他们的祖先神，是画在蓝布上的，有太阳、月亮、眉（灰鼠皮做），有九个小人，五个金色的是女人，四个银色的是男人。一个萨满死后，人们便用毡子剪成人形，供在祖先的下边，叫做“阿南”，即影子之意。脸上长疥疮时所供的德力格丁神，是用桦树皮做成的一种长须人形面具。这类雕像和画像无疑是原始表象思维的结果。正如列维—布留尔所说的，原始先民的集体表象认为，肖像既占有原型的地位，也占有它的属性。    各国的人类学家们在广泛的田野考察中证明，在世界各地的原始人的宗教信仰中，图腾信仰带有普遍性，并占有重要的地位。图腾信仰对原始艺术的影响带有普遍性，其实例广泛见于新石器时代考古发掘的动物石雕和陶雕，见于产生于遥远的古代、后经记录下来并屡经篡改的神话和原始绘画与造型艺术的实物，而这些神话与原始造型艺术遗物，已成为我们今天来复原远古图腾信仰的重要资料。    史前时代，动物雕像以和动物为主题的纹饰，在遍布于全国各地的新石器时代遗址中多有发现。仰韶文化的鱼纹、鸟纹、鹿纹和壁虎纹，黄河下游大汶口文化的鸟形陶ｇｕī＠①和兽形器，长江下游河姆渡文化的陶猪和双鸟纹，辽西红山文化的玉鸟、玉龟、玉ｘｉāｏ＠②、玉龙、 玉虎，小河沿文化和小珠山文化的陶猪、陶狗等，都留下了古代先民氏族或部落图腾的影子，或者可以反过来说，这些原始艺术品是原始图腾信仰或宗教巫术影响的产物。辽东半岛东沟县后洼遗址发现的六千年前的雕塑品中，多数是动物形的，可辨认的 17件中，又以鸟形为最多，达7件。其中一件人鸟同体石雕像，正面为缠头或斜发的人头雕刻，额顶和颧骨凸出，眼睛呈柳叶形，张口露齿；而背面则雕一只回头鸟形，头凸起，回首附于身体之上，钻孔为眼，尾部上翘，刻网格纹，象征尾羽，两侧有鸟足。整个雕塑画面虽然粗拙简捷，却显得生动传神。〔9 〕考古学家和美术史学家们大都认为这件人鸟同体、象征人鸟交合的原始雕塑品是图腾信仰的产物，而且是佩戴在身上的图腾灵物。有学者由此推论，可以认为，后洼遗址的先民是以鸟为图腾的氏族，鸟也是氏族的保护神；有学者推论，它反映了原始社会生殖崇拜和祖先崇拜的观念，此时，中华民族哲学核心的阴阳相合生万物的哲学观念已经产生。〔10〕    在中国上古神话中，有许多以鸟兽为形体的人物，很可能就是图腾部落或集团的图腾符号。在《山海经》里记述以兽为部落名称的很多。据《史记·五帝本纪》：与炎帝战于阪泉之野的部落有熊、罴、貔、＠ｃｈū＠③、虎等。以伏羲女娲为代表的“人面蛇身”和以少ｈàｏ＠④帝俊为代表的“人面鸟身”两个中国神话系统，显然是龙和凤这两种图腾信仰的产物。李泽厚说：“以‘龙’、‘凤’为主要图腾标记的东西两大部族联盟经历了长时期的残酷战争、掠夺和屠杀，而逐渐融合统一。所谓‘人面鸟身，践两赤蛇’（《山海经》中多见），所谓‘包羲氏，风姓也’，可能即反映着这种斗争和融合。从各种历史文献、地下器物和后人研究成果来看，这种斗争融合大概是以西（炎黄集团）胜东（夷人集团）而告结束。也许‘蛇’被添上了翅膀飞起来成为‘龙’，‘凤’则大体无所改变，就是这个原故？也许，由于‘凤’所包含代表的氏族部落大而多得为‘龙’所吃不掉，所以它虽从属于‘龙’，却仍保持自己相对独立的性质和地位，从而它的图腾也就被独立地保存和延续下来？”〔11〕    正如马林诺夫斯基所指出的：“存在蛮野社会里的神话，以原始的活的形式而出现的神话，不只是说一说的故事，乃是要活下去的实体。那不是我们在近代小说中所见到的虚构，乃是认为在荒古的时候发生过的实事，而在那以后便继续影响世界影响人类命运的。蛮野人看神话，就等于忠实的基督徒看《创世纪》，看《失乐园》，看基督死在十字架上给人赎罪等等《新旧约》的故事那样。我们的神圣故事是活在我们的典礼、我们的道德里面，而且制裁我们的行为支配我们的信仰，蛮野人的神话也对于蛮野人是这样。”〔12〕原始神话（后世神话除外）中，的确有相当一部分是神圣的，是由当时社会中有威望的人物（巫师、祭司）在一定场合（一般是在祭典时）向部落成员演颂的。它不是虚构的作品，而是在原始人心目中曾经发生过或必须遵照执行的事情。神话把远古人类的图腾信仰表现出来，带有把行为和道德规范化的意义和作用。    如果说，这种远古人类社会里为了巫术礼仪（图腾活动）的目的或在巫术礼仪的联系中，用神话传说的形式对氏族成员进行的道德教化与历史传授，在古文献中还依稀可寻的话，那么，这些生动的景象在有些民族中还在继续演示着。例如佤族神话《司岗里》的讲述与祭谷仪式的密切关系，就是一个很有典型意义的例证。神话的内容及其演颂的神圣性，证实了它同巫术、原始宗教信仰的关系。离开了具体的演颂环境，离开了产生那个民族的信仰和心理、道德和文化，就不可能对它有任何正确的理解。    原始人的思维特点是不能把主体与客体分开，人鬼相交、人与自然浑沌未开的特点非常明显。列维一布留尔在概括这种思维的特点时说：“在原始人的思想的集体表象中，客体、存在物、现象能够以我们不可思议的方式同时是它们自身，又是其他什么东西。它们也以差不多同样不可思议的方式发出和接收那些在它们之外被感觉的、继续留在它们里面的神秘力量、能力、性质、作用。”〔13〕他们不仅把神话里所叙述的事情信以为真，而且甚至把绘画中的野兽也引为同类和有精灵的力量。独龙族的男子在进行集体狩猎（在原始社会，狩猎都是集体的行为）前，有时要举行一种射击预演，在剥下树皮的树干上，用木炭画出各种野兽的形象，然后猎手进行射击。他们认为，在预演中射中什么野兽，在实际狩猎中便可获得什么野兽。他们认为，自己所画的图画具有某种魔力和生命，因而对它们进行膜拜和祭祀。他们的目的是希望从画上获得一种力量，这是推动原始狩猎者去绘画的动力。笔者1985年4 月亲眼见到傣族和彝族居民到沧源岩画第1 地点对岩画进行隆重的膜拜与祭祀的场面。他们供上自制的有点像锅巴样子的饼子，点上蜡烛，掷扔镍币，口中念念有词，态度严肃而虔诚，相信岩画有生命和灵性。佤族的“大房子”（即鬼神的房屋），作为氏族宗教首脑的窝朗或芒那克绕住在里面。房屋的四壁以牛血、石炭或木炭染料绘制着人形、牛头、麂子等原始图画。据说是一种供大神木依吉的牺牲。屋脊的两端和中央均安置一种木燕，呈交叉状，在靠主火塘的屋脊上，在两燕交叉之间有一用树干刻成的裸体男子像作骑马式，甚至能看出人像的手、足、眼、鼻和生殖器等器官。在“鬼门”上也刻有裸体男像。〔14〕这些图画很像是处于氏族社会阶段的佤族人与狩猎生活和生殖力崇拜有关的原始巫术图画。    原始舞蹈除了再现狩猎、动物动作和习性、战争过程、爱情生活以外，还是反映原始先民的丧葬和祭祀的手段。古文献中保留了一些有关这类原始舞蹈的记载。如：“若国大旱，则率巫而舞雩。”（《周官·司巫》）“昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阙。”（《吕氏春秋·古乐篇》）这种带有巫术内容的舞蹈，在现代仍未绝迹。解放前夕，景颇族死人时，跳一种为死者驱鬼的《金再再》舞蹈。跳《金再再》时，两个男子绘身化妆，手持木板，跳动着作驱鬼状。原始舞蹈常常采用圆舞的形式，这大概除了与夜晚围起燃烧的篝火集体跳舞有关，同时也与他们向各种自然神灵奉献牺牲有关。独龙、景颇等民族杀牛祭典时，就是围着被剽死的牛和牛血而翩跹起舞的。云南西盟《大马散窝朗柳盖大房子》调查记录中记述了盖大房子全过程中的祭典活动，三百多人围绕着“尼呵到各”（意即跳舞的房子）狂欢跳舞，通宵达旦，连续四天，舞蹈是整个祭典活动的组成部分。〔15〕在这里，原始艺术活动成了图腾信仰或巫术仪式的一个组成部分。艺术活动（包括艺术形象）满足了人们对自然力祈愿或祝祷的心理愿望。            3  艺术发生的心理基础    原始社会是一个持续了几百万年之久、漫长而又漫长的时代，我们今天在探讨原始艺术时，是把这几百万年的时间压缩到一个平面上来谈的。可是在探讨艺术发生的问题时，除了论述其与原始社会生活（特别是劳动）、原始宗教观念的密切联系外，还不可避免地要论述艺术发生的心理基础。这就不得不从人类的“自意识”的产生谈起。“‘自意识’在艺术发生中的意义首先在于它是艺术活动发生的主要动力。”〔16〕    当原始人选择第一块石头或木棍来作为他们攻击野兽的武器（工具）的时候起，人类的“自意识”便随之产生了。它的标志是原始人产生了一种欲求：为了满足胃的需要，他们要用武器、而且是越来越精良的武器来征服野兽。仅是这种欲求与动物还没有分别。促使把人与动物分开的是与这种征服欲相伴而生的对武器的利用和创造。石头（也许是木头）的形态、重量甚至质地的权衡，往往成为他们在进行这种选择时要考虑的条件。打制石器的尖角状形制和细石器的手柄部分的磨制和刻纹的出现，如果可以算作是造型艺术和原始绘画的萌芽的话，那么，这原始艺术发生的主要动因或关键环节，便是这里所说的“自意识”了。    马克思在读摩尔根的《古代社会》时所作的摘要中，特别注意到了讲述人类社会尚处于蒙昧期的这一段话并加了着重点：“人类的童年时代；人类栖止在自己原来的有限地区里；以果实和坚果为食物；清晰的语言开始于这一时期。”〔17〕在摩尔根所说的蒙昧期低级阶段上，人类在以采集和渔猎为主、已经学会了用火的时期，不仅就已经有了区别于动物的“自意识”，而且已经发展了较为清晰的语言。当他们在举行狩猎出征仪式时，或者当猎获了高大的野兽满载而归时，或者在氏族部落里生殖了新的社会成员时，他们自然会发生一种平常无法经历的内心冲动，于是他们便以简单的动作和简单的声音，歌之舞之。这便出现了由于原始心理冲动而形成的原始歌舞。这种原始的心理冲动，直接导致了原始歌舞艺术的发生，没有这种原始的心理冲动，原始歌舞是无由发生的。    人类心理本性的一般规律的活动，在任何时代都是不会没有的。在原始艺术的创作方面也不例外。原始初民的舞蹈、诗歌和装饰，其中很大一部分是与原始经济活动（特别是狩猎）有关的，取材自他们接触最多也最了解的动物界，有些甚至就是简单的模仿。但是当这些题材进入原始先民的头脑中的时候，就有一个如何选择和处理的问题。比如欧洲的洞穴壁画中的牛，往往画得身体肥大而头部很小，这里就表现了作者的一种意识，其中也有审美的意识。普列汉诺夫说：“原始狩猎者的心理本性决定着他一般地能够有美的趣味和概念，而他的生产力状况、他的狩猎的生活方式则使他恰好有这些而非别的美的趣味和概念。”〔18〕另一部分与性和生殖有关的原始艺术，如一些模拟性交的仪式舞蹈和岩画（如贵州威宁彝族遗存至今的傩舞中表示性交的场面、土家族遗存至今的茅谷斯舞中的巨型男性生殖器、新疆呼图壁岩画中的巨型男性生殖器的图象等）。这类简单的原始作品是毫不掩饰的生理需要的表现，其性质大概与类人猿的性生理需要没有多大的区别。可是，当人类作为“社会的人”出现时，他便已经意识到了种的繁衍对于自身生存、对于血缘氏族等的重要性，因此，这种与生理需要密切相关的原始艺术，同时也受到原始心理冲动的驱动，表现着特定的审美观念。    在原始的心理冲动引起的原始歌舞的过程中，随着明快强烈的节奏，原始先民摆动自己的身躯，发出有节奏的声音，于是，发泄和释放了积聚在内心的精力，获得了一种莫名的快感。这种有规律的节奏和身心获得的快感，就是一定的美的趣味和概念的表现。    大部分的原始歌舞是不自觉的，只具有自娱的性质，而不像文明时代的艺术那样，进行艺术创作是自觉的、是为了把自己的审美快感通过某种艺术形式传达给他人的。但是，一旦原始先民的“自意识”发展成熟起来，对自然的征服欲和崇拜欲强烈地发展起来，从而巫术和原始宗教情绪强烈地发展起来，原始艺术便从单纯的自娱性质，进到了既自娱又娱人（神）的性质。    注释：    〔1〕郑麒来《中国古代的食人》第 53 页， 中国社会科学出版社1994年出版。    〔2〕弗·博厄斯（F.Boas）《原始艺术·导言》第1页，金辉译，上海文艺出版社1989年出版。    〔3〕参阅乔治·彼得·穆达克《我们当代的原始民族》第15 页，四川省民族研究所1980年印本；洛伯特·路威《文明与野蛮》第二章，上海生活书店1935年出版。    〔4〕参阅吕光天《北方民族原始社会形态研究》第401页、 第435页，宁夏人民出版社1981年出版。    〔5〕毕歇尔《Arbeit und Rhythmus》，Leipzig，P.78.转自普列汉诺夫《没有地址的信》第40页，第39页，人民文学出版社1962年出版。    〔6〕参阅吴山《中国新石器时代的陶器装饰艺术》， 文物出版社1982年出版。    〔7〕转自普列汉诺夫《没有地址的信》第35页。    〔8〕〔12〕马林诺夫斯基《巫术科学宗教与神话》第25页，第121—122页，中国民间文艺出版社1986年出版。    〔9〕许玉林、傅仁义、 王传普《辽宁东沟县后洼遗址发掘概要》，《文物》1989年第12期。    〔10〕宋兆麟《后洼遗址雕塑品中的巫术寓意》，《文物》1989年第12期；《后洼遗址出土40多件原始图腾石雕和人形图像》，《光明日报》1987年5月18日第1版。    〔11〕李泽厚《美的历程》第10—11页，文物出版社1981年出版。    〔13〕列维－布留尔《原始思维》第69—70页，丁由译，商务印书馆1985年出版。    〔14〕参阅宋恩常《云南少数民族社会调查研究》上册《西盟佤族氏族制度的解体与阶级的产生》，云南大学历史研究所1978年印。    〔15〕《云南佤族社会经济调查材料——佤族调查材料之七》。    〔16〕邓福星《艺术前的艺术》第15页，山东文艺出版社1986年出版。    〔17〕马克思《摩尔根〈古代社会〉一书摘要》第1页， 中国科学院历史研究所翻译组译，人民出版社1965年出版。    〔18〕普列汉诺夫《没有地址的信》第37页。    参考文献：    ①马克思《摩尔根〈古代社会〉一书摘要》。    ②恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》。    ③普列汉诺夫《没有地址的信》。    ④格罗塞《艺术的起源》。    ⑤博厄斯《原始艺术》。    ⑥邓福星《艺术前的艺术》。          ＊                  ＊                  ＊        The Occurrence and Characteristics of Primmitive Arts                            Liu Xicheng    Abstract:Life in primitive society is the  soil  on  whichwas born and grew the  primitive  art.   The  first  stage  ofpoetry was closely linked with  physical  labour  and  music.Primitive human being had created and  developed  drawing  andsculpture on materials such as stone, pottery,   bone( tooth)implement and so on.   The  birth  and  early  development  ofprimitive art was closely connected  with  primitive  religionand witchcraft too. In religious belief  of  the  primitives,Totem belief had universality and common impact  on  primitiveart. Ancient myths expressed Totem belief of  early  mankind,with  the  regulating  effect  of  behaviour  and  morality.Primitive psychological impulse brought about  the  occurrenceof primitive song and dance. With  the  gradual  awareness  ofearly human being's "self—consciousness", primitive art deve-loped from pure self—entertainment to bringing  entertainmentboth to oneself and to others.    Key words: primitive sculpture, cave fresco(mural),  Totembelief, psychological impulse, self —consciousness,   self —entertainment, entertaining others.    字库未存字注释：    ＠①原字规加高    ＠②原字号加鸟    ＠③原字豸加匚加三个口    ＠④原字白加皋             【 文献号 】1-3083【原文出处】文艺争鸣【原刊地名】长春【原刊期号】199602【原刊页号】8-27【分 类 号】J1【分 类 名】文艺理论【 作  者 】杜书瀛/童庆炳/贺兴安/许明【复印期号】199606【 标  题 】“文学艺术消闲功能”笔谈（之一）【 正  文 】            “文艺与消闲”专栏——主持人的话    我们的国家自改革开放以来，特别是90年代以来，随着计划经济向市场经济的转型，文艺乃至整个文化也发生了显著变化，其中一个十分惹人注目的变化就是文艺乃至文化的消闲娱乐性问题越来越突出。在市场经济条件下，人们在更“忙”了的同时，也更“闲”了。他们的空间自由度大了，时间自由度也大了——他们的“闲暇”多了。 据统计，1980年我国每人一天24小时，扣除工作、睡觉、家务劳动，有效的闲暇是2个小时零21分，1992年增至4个小时零48分。实行每周五天工作制以来，闲暇更多。如何有意义地度过这段“闲”时光（即如何“消闲”）”，这是摆在每个老百姓面前的现实问题。在紧张劳动和工作一周或一天之后，他们要轻松一下，娱乐一番，他们要参加各种文化娱乐活动，他们要看电影、看戏、看画展、听音乐、看电视、读小说……这时，文艺的消闲娱乐功能派上用场了。于是，近年来适应人民群众的文化娱乐需求，报纸副刊特“火”，各种知识性强、趣味性强、可读性强的随笔，散文大量发在这些副刊上；电视台的“正大综艺”、“综艺大观”、“快乐周末”、“东芝动物乐园”等等，电台的“今晚八点半”、“午间半小时”等等倍受青睐；相声、小品、曲艺等，深受欢迎，一场文艺晚会如缺了相声、小品，那简直提不起神来；体育比赛的电视直播从来没这么多观众……    我们的文学家、艺术家，在观众和读者对文艺的如饥似渴的需求面前，面临挑战。在市场经济条件下，读者、观众的口味越来越讲究、越来越挑剔，他们也越来越“自由”地对待文艺作品。他们喜欢的，就爱不释手；不喜欢，就把你甩在一边，才不买你的帐呢。你如何适宜读者和观众？象“四人帮”那样强迫人们看样板戏，不可能了；靠政治和道德说教，不灵了。唯一的办法是使作品具有艺术魅力，吸引人，抓住人，勾魂摄魄，使人不看则已，一看即不忍离去。必须增强作品的审美愉悦性，必须使观众和读者身不由己地投身审美娱乐之中，使他们的心灵得到陶冶，得到提升。这样，文艺的消闲娱乐性问题变得越来越重要。    近年来，文艺的消闲娱乐性问题几乎涉及所有艺术门类和大众文化传播媒体，既表现出适应公众多方面鉴赏需要的积极作用，也出现了某些不能不予重视的负面问题。消闲娱乐，看似细事，却关系到千家万户、三教九流、妇男长幼，更与道德风化、乃至社会稳定有关。理论批评界对这些问题有着不同看法，甚至存在着针锋相对的争议；但总的说来却缺乏系统深入的研究，缺乏明晰、坚定的理论引导。有许多问题是需要大家共同探讨的，如：怎样看待文艺的消闲娱乐功能？它与精神文明建设有什么样的关系？在市场经济条件下，文艺的诸功能，特别是“教”与“乐”之相互关系有什么新变化和新特点？人们对文艺的需要有什么新趋向？怎样评估“玩文学”的提法？文艺有无可把玩性？会不会导致“玩物丧志”？如何掌握它的分寸？如何提高消闲娱乐的文化含量和文化品味？等等。下面刊发诸位学界同仁的短文，对以上问题各抒己见，敬请广大读者一起参加讨论。                ＊              ＊                ＊            现实·历史·品味——当前文艺的娱乐消闲功能之我见        一、现实的需要    文艺具有娱乐消闲的功能是文艺理论的一个定律，古罗马的理论家贺拉斯在《诗艺》中说：“如果是一出毫无益处的戏剧，长老的‘百人连’（百人连为古罗马武装部队的单位——引者）就会把它驱下舞台；如果这出戏毫无趣味，高傲的青年骑士便会掉头不顾。寓教于乐，既劝谕读者，又使他喜爱，才能符合众望。”尽管贺拉斯是古罗马帝国的正统理论家，他在指出文艺在“劝谕”作用的同时，仍强调“乐”的重要。毛泽东强调“文艺是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的武器”，但他也讲文艺的“消愁破闷”的作用，他的长子毛岸英在朝鲜牺牲后，毛泽东强忍着内心的痛苦，同时十分关心他的失去了丈夫的儿媳刘松林，1959年，刘松林大病，毛泽东写信用李白的诗鼓励她：“你身体是不是好了些？……登高壮观天地间，大江茫茫去不还。黄云万里动风色，白波九道连雪天。这是李白的几句诗。你愁闷时可以看点古典文学，可以起消愁破闷的作用。”（《毛泽东评点、圈阅的中国古典诗词》第83页）我长期持这样一个看法，文艺的本质是审美的、娱乐的，战争时期把文艺说成“武器”，是文艺的功能性借用，并不表明文艺的本质特征，就象我们的牙齿，它的基本功能是咀嚼，但在与敌人进行肉搏时，也可以用它做武器，把敌人耳朵什么的咬下来，这是功能性借用，完全是可以的。但是，在和平时期，文艺可以在很大程度上恢复它的本性：审美、娱乐、休息、消闲……    上面是说娱乐消闲作为文艺的功能之一是大家的共识，那么为什么现在又要来讨论这个问题呢？这是因为现实生活重新向我们提出这个问题。首先是与过去相比，属于我们自己的时间越来越多，特别是五天工作制的实行。人们除睡觉、吃饭时间之外，除那些特殊的工作族群外，据有的社会调查机构的说法，普通的大众在一个星期里起码也有五十个小时的闲暇时间，如何来打发这么多时间，对大家来说成了一个问题。当然，人们可以有各种各样的安排，但通过文艺的欣赏以娱乐消闲是许多人的选择。既然是娱乐消闲，大家就愿意看一些通俗的、轻松的、幽默的、微微有点刺激性的东西，而不愿看那些板着面孔教训人的东西，不愿看那些太沉重的东西，也就很自然了。我们的文艺是为人民群众服务的，群众有这种需要，难道我们能让人民群众失望吗？这样文艺的娱乐消闲功能就更突出了。这个道理周恩来早在1961年就说过：“群众看戏、看电影是要从中得到娱乐和休息”，朱德同志说，“我打了一辈子仗，想看点不打仗的片子”（1961年6月19 日《在文艺工作座谈会和故事片创作会议的讲话》）这个道理，在改革开放后的今天，在群众有了闲暇的今天，就更明显不过了。所以，文艺消闲娱乐功能的突出，是现实的需要，大众的需要。    我们说现实的需要，还由于在改革开放之后，许多剧团、电影院、期刊、报纸、杂志、出版社等都要自负盈亏，国家不给钱，要自己养活自己，如果还是以前那样一切都要为政治服务，那么只能演出、放映、刊登、发表、播放教训人的东西，那么群众就不买你的帐，你还能象“文革”时期那样，强迫群众走进剧场和电影院，去看那看了无数遍的“样板戏”？这你已经做不到了。现在可供群众选择消闲的方式和空间大大扩大了。逛那象画廊一样的商店，看那象商店一样的画廊，出门旅游，看甲A足球联赛，进“迪”厅、“氧”厅，种花养草， ……干哪样不行，非要看你舞台上的、银幕上的、副刊上、杂志上的专门想教训人的东西吗？当然，演员们、导演们、编辑们、主编们，所有主持文艺单位又要自负盈亏的领导们，都不傻，为了单位能生存下去，不能不想办法，去适合群众的口味，尽量通俗一些、轻松一些、幽默一些，搞点有趣味的、有滋味的、有可读性的、又可看性的、甚至微微有点刺激性的东西给大家看，这是可以理解的。有人把这种情况说成是“逼良为娼”，这太过分了。既然你把这些文艺生产单位推向市场，就必须要给予它以生存的空间。如果要他们走老路，这也不准，那也不准，却又不给经济上的支持，那是又要马儿跑，又要马儿不吃草，是不可能的事。就是那位贺拉斯在提出“寓教于乐”之后，还说了“这样的作品才能让索修斯兄弟赚钱”这样一句话。索修斯二兄弟是罗马著名书商，贺拉斯的“寓教于乐”就是给他们一条生路。    还有一点，一个社会的文艺的娱乐消闲功能被突出，是这个社会较为平稳的一种表征，这无损治理社会者的光辉。            二、历史的启示    从文学历史发展的角度看，通俗的具有较强娱乐消闲功能的文艺作品，在当时与雅文学并不是对立的，而且经过时间的沉淀之后，俗文艺作品也可能变成在文艺史上有着重要地位的雅文学作品。宋词就是一个典型的例子。    在宋代，词是配乐歌唱的一种艺术形式，词人写出歌词，歌女配以曲调在酒楼茶馆中歌唱，不论是词人、歌女还是观众都把词当作娱乐消闲的艺术形式，所以历来都有“诗庄词媚”、“诗硬词婉”的说法，当有人说，“词之为体如美人而诗则壮士也”。所谓“媚”、“婉”、“美人”等定性语，都说明词在当时的地位与诗相比是很低的，诗是雅文学，是正宗，是“主旋律”，词则是小道，是“薄技”，是俗品，只是娱乐消闲的玩艺，只配写些喝酒唱歌、儿女风情、风花雪月、离愁别绪，最高的评价是“诗余”，作者以“资欢”为目的，听众也以“资欢”为目的，总之，诗是“言志”之作，“发乎情，止乎礼义”，以讽谕美刺为传统，词是“艳科”，浸淫着享乐意识，词比诗要矮了一大节。苏轼以诗为词，用词体写出“大江东去，浪淘尽千古风流人物……”，就为人所不理解，甚至遭到批评，如《后山诗话》云：“退之以文为诗，子瞻以诗为词，如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色。”连苏轼自己的弟子也觉得丢脸。就象现在某些严肃作家写起通俗小说不被人理解一样。    然而，历史的发展则证明了宋词是反映宋代世俗生活的重要作品，从一定意义上它比宋诗的地位要高，它已经堂堂正正进入中国古典文学史，是中国古典文学的骄傲，当年的通俗文学转化为今天的文学珍品。还有明清传奇小说，在当时也是娱乐消闲作品，甚至曹雪芹在《红楼梦》中也说，他写此书也是让读者“可破一时之闷”，可经过时间的筛选，这些作品中的精品，已成为古典作品的精华。这就是历史给我们的启示。    所以，我们千万不可看轻今天作家创作的娱乐消闲的作品，我相信今天的通俗作品中的精品，在经过历史的沉淀之后，终有一天为后人所重新发现，成为文学史上不朽之作。我认为今天的通俗作品的创作，要提到历史的高度来看。它是现实的需要，同时它将得到历史的回响。我们必须有这样一种眼光。            三、品味的追求    当前通俗文艺作品的创作中，的确存在一个品味问题。现在的小说创作似乎不写性就不成小说，有的作品甚至超越了必要的界线，写的很“黄”，又没有多少文化内涵，一味迎合读者的低级趣味。有的作品大肆宣扬拜金主义、极端个人主义，确有思想毒素。有的作品宣扬小市民的理想，低级庸俗，看了令人作呕。对此现象如果我们不加以正视和批评，我们就是失职。现在有一种理论，叫“趣味无争辩”，我就喜欢这些趣味的作品，你管得着吗？振振有词。在趣味问题上，我的观点是，趣味是一个悖论，一方面，趣味是无需争辩的，俗话说，“萝卜青菜，各有所爱”，趣味是可以而且应该多样化的，你喜欢爱情片，我喜欢战争片，他喜欢武打片，你喜欢散文小品，我喜欢长篇小说，他喜欢诗歌，你喜欢婉约的，我喜欢豪放的，他喜欢隽永的，这都随便，不必争辩；但另一方面，趣味又是可以争辩的，低级的、黄色的、堕落的、庸俗的趣味，把读者引导到非人的异化的方向去，那么这就要加以批评，甚至禁止，不这样做社会风气就会败坏，人文的、积极的和美好的精神就会丧失，对此我们非争个水落石出不可。我们一定要提倡健康的、美好的趣味，对此我们也非要把道理讲透不可。    恩格斯在谈到德国民间故事书的作用时说：“民间故事书的使命是使一个农民作完艰苦的日间劳动，在晚上拖着疲乏的身子回来的时候，得到快乐、振奋和慰藉，使他们忘却自己的劳累，把他的贫瘠的田地变成馥郁的花园。民间故事书的使命是使一个手工业者的作坊和一个疲惫不堪的学徒的寒怆的楼顶小屋变成一个诗的世界和黄金的宫殿，而把他的骄健的情人形容成美丽的公主。但是民间故事书还有这样的使命：同圣经一样培养他的道德感，使他认清自己的力量、自己的权利、自己的自由，激起他的勇气，唤起他对祖国的爱。”（《德国的民间故事书》）恩格斯说得多么好！首先，他认为民间故事书是为了使读者“得到快乐、振奋和慰藉”，他把“快乐”两个字放在前面决非偶然，他要强调故事书必须是有趣味的，能使人得到休息，并在幻想中美化自己的生活，白天的劳动够沉重的了，故事书得让他们乐一乐；但这还不够，故事书还得使人“振奋”，也就是说故事书必须有较高的品味，是鼓舞人的，激励人的，催人向上的；而只有这样有高品味的故事书，才能使人得到“慰藉”，使人获得一个精神家园，这样才能在使人得到快乐的同时，又能培养自己的道德感、力量感、激起争取自由、权利的勇气，以及热爱祖国的感情。我认为恩格斯对德国民间故事书的功能的全面、深刻的论述，完全适用于我们今天对通俗文艺创作和以娱乐为主的文艺活动的要求。    高品味的追求应该成为一切通俗文艺创作、一切以娱乐消闲为目的的文艺活动的内在品质。应该认识到，是追求高品味还是迎合低级趣味，关系到对现实和历史是否负责的问题。所谓高品味，按我的理解就是要使作品具有人文主义的、民主精神的和审美关怀的文化内涵。一艘美丽的游船，如果里面没有足够的压舱物，那么它航行起来就要东摇西晃，就有可能翻船。同样，一篇或一部具有娱乐消闲功能的作品，要是没有人文主义、民主精神、爱国主义、集体主义等“压舱物”，也是危险的。                ＊              ＊                ＊            其势难挡的两个涌动    严格地说，文学艺术的真正竞赛、决胜场地不在各种域定（地区、国家、世界）的颁奖仪式，而在接受者的心灵。它同体育不同，体育竞赛在锦标赛、运动会上，球王、拳王、体操王子和皇后等等就铁定地决定下来了。这应该成为我们思考文艺问题的基本出发点。    而且，到了本世纪末，人们已更加从对文艺的被动接受转向主动选择了。信息时代传媒工具的新革命，特别是多媒体逐渐走入案头和家庭，已经摆脱了以往出版社、报刊和电视台决定读者和观众的艺术视野的状态。当今，地球村、地球街坊的居民们，已经越来越可能超越地球表层正在提供的读物和演出，把眼睛指向太空，指向卫星载体这个高高在上的传媒和舞台。文艺的竞争在于占领人们的心灵，表现形式是每个人的案头和视屏选择，具体动作就是拨动按扭。    这里，自然要联系到文艺的功能，既是文艺自身的属性又是读者观众对文艺的需求。文艺的功能，向来说是三种，有的说是四种基本的，又细分十四种具体的，还有人分成三、四十种。实际上，从文艺诞生起就具有审美特性而言，与之结合的社会功能可以说多种多样，可分而不可穷尽，全靠各种功利主义者的取向而定。从时代发展来看，文艺功能又是一内含不同的历史动态结构。许多学者认为，中世纪艺术的补偿功能占主导地位，艺术把人们引向天国。启蒙时代的文艺，着力于人的觉醒的启发。到了19世纪，艺术大师们寻求人生之谜的认识与解答，认识功能占重要位置。进入本世纪，我以为，文艺的意识形态功能占突出位置。这是由于本世纪频繁的政治冲突以及各种性质的大小战事使然。这种意识形态功能适应了本世纪占相当长时期的阶级斗争、反法西斯战争的组织群众、宣传群众的需要。    进入90年代，文艺的发展和作用，出现了一些新的变化。当世界性的热战以及随后而来的冷战基本结束后，过去那种壁垒性的意识形态功能就相对削减了，淡化了。和平与发展，已经逐渐成为人们认同的两大主题。世界各国存在的多元化格局，又必然贯穿着人类发展的统一价值尺度和进步标准。近年出现的南非种族冲突的和解，巴以和谈协议的签订，以及最近波黑签署和平协议，是本世纪末最具有启示性的事件。它标志种族主义、民族主义、原教旨主义日益为人们所放弃，人类平等相处、和平发展的新的人文精神，日益成为人类精神召唤的一面旗帜。特别是放弃犹太复国主义主张和侵占土地的拉宾总理死于犹太极端分子之手而自我塑造完成的悲剧英雄形象，更是时代心灵历程的新的征候。人文精神已经构成时代潮流一个新的涌动。    如果把人文精神的思想取向看作当今文艺发展的第一个涌动，那末，在艺术自身恒道上，它的观赏娱乐乃至消闲功能，又形成第二个涌动。战争结束后，人们有更多的时间休息娱乐了。冷战的淡化与远去，也使人们不必把过多时间用于唇枪舌剑和森严防范。今天的双休日是在人们失去农业社会的牧歌情调而辗转于人与机器繁杂交往之后，他们要求从文艺等方面获得解脱与回归。人们的现实日常生活已经提供了这种精神需求的可能性、必要性和迫切性。    然而，当我们提到文艺的观赏性和娱乐性时，切忌作表面的肤浅的理解。它决不是一种粗浅的逗乐，有如旧戏舞台上的白鼻子丑角式的插科打诨。喜可提供观赏娱乐，悲亦可提供观赏娱乐，它既包括捧腹，又容纳沉思，它要求文学艺术本身体现深度的智慧，别开生面的境界，以及超越常识常见的独到的发现与展示。    电影的发明，计算机信息网络的蓬勃发展，使影视艺术构成本世纪特大景观。单纯的纸面载体和声音传媒，相对缩小了自己的位置。人们更加乐于从影视形象中获得直接生活的可感性，戏剧艺术要求借助荧屏摆脱时空的局限。人们看到，影星、歌星、笑星很快就能获得超过大作家的知名度，从艺者争相包装，争相触“电”。但是，全国已有三亿多台电视的现状，这与其说是提供了机遇，不如说是更严厉的挑战。“星”们可在一夜之间得到亿万人的喝采，也可在同一时间得到否定，而且在影视上受到否定，是一种更为残酷的否定。影视艺术不可能取代纸面传媒。许多优秀作家宁愿直接面对读者诉说，不愿凭借外力。于是，影视艺术往往从文学这个富矿里进行挖掘，甚至从名著巨著中进行节选和改编，以期获得自己的声誉。毕竟，生活中屡见不鲜，当荧屏上大量作品过于平庸，人们乐于关掉电视，在书案上读一篇散文、一本小说，或者在拥挤的电气火车上争读一份报刊。有品味的读者也宁愿借助纸面，直接承受作者的诉说，甚至认为独坐孤灯下的心灵交流和对话，是观赏和娱乐的别一种境界。准备录制的艺术家们，面对一群沉寂的不曾谋面的广大观众，如果拿不出像样的东西，只是借助一些花里胡哨的包装，你被抛弃了还不知怎么被抛弃的。文学艺术的观赏性娱乐性，最终回到了自身的艺术质量。    历来，文艺的观赏性娱乐性又是一个含混不清、难以规范又屡遭轻慢的概念。有时候，人们把它同思想性艺术性加以并列，似乎是艺术外加的配餐佐料。持这种看法的人，总认为艺术的娱乐问题容易解决。历史上的主管者统治者又总是耽心老百姓娱乐多了，消闲轻松多了，不好管理。千方百计用载道和教化加以规定和约束。把娱乐交给别人，自己只抓载道和教化，往往形成“教”与“乐”两张皮。实际上，如果把文艺的观赏性娱乐性看成它自身的本质属性，看成渗进思想与艺术、内容与形式的不可须臾分离的特性，或者，看成检验总体艺术质量和艺术效应的东西（当然，艺术表现与要求的层次多不相同，不能整齐划一），就比较好办了。不是站在上面轻慢它，站在旁边挑剔它，而是从里面提高它，站在前面引导它，才是应有之举。在诸多艺术争夺人心、人们又能主动选择的现代信息社会，你不得不认真处置这个问题。               ＊            ＊            ＊            消闲：不是唯一的解释    1、市场经济的发展给社会生活带来了新的变化。 这种变化的标志之一，就是人们的日常生活“日常化”了。即，它不仅仅表现为从过去的泛政治化氛围中超越出来，而且也表现为人们有了更多的业余时间从事自己所喜欢的有益于身心健康的爱好。于是，今天的文化理论研究就多了一个话题：关于日常生活的研究。这个话题的提出，是当今中国社会进步的标志。我们知道，“日常生活”的研究是当代西方马克思主义理论中的重要论题，也是发达资本主义社会生活的发展所必然提出来的课题。在人们的温饱解决之后，甚至是有了较高的物质生活水平之后，日常生活的质量就成了人们日益关注的问题了。    应当承认，我们对“日常生活”的认识目前还处在“初级阶段”。一般而言，包括文化学术界在内，往往将“日常生活”与“消闲”等同起来，或者，仅仅在消闲的层面上谈论“日常生活”。于是，就有了我们所谈论的“文化的娱乐性”等话题，旧话新提，别无深意。也就是说，在这样谈论问题的时候，实在是没有必要再费笔墨讨论什么“娱乐性”的。文艺的娱乐作用不证自明，自古有之。原始人劳动之余要去哼哼，皇上公务繁忙之余仍有雅兴观赏乐舞，等等，等等。人有追求游戏、娱乐的天性，所以，在泛政治让出生活空间以后，人们有权利，有可能去争得“玩一玩”，“乐一乐”的乐趣。    问题在于：今天人们往往将日常生活与“消闲”等同起来，而且往往与非常低级的消闲活动等同起来，这就有了问题了。毋庸讳言，现在有些理论家所倡导的所谓消闲活动，其实只是地摊文化的翻板和另一种解释罢了。以大众文化为幌子的这种“倡导”，将文学艺术日益引向性、凶杀等追求器官刺激层面上去，实在不是一条出路。    当然，我们可以从纯然是娱乐的角度去解释有益于身心的消闲活动。如，节假日的郊游、垂钓，各种收藏爱好等等。关于这方面，我认为也没有什么话要多说。不用理论家去倡导，人们的业余兴趣已有了广阔发展的空间，人们正在消闲着。    2、但我仍要强调和突出， “消闲”与“消闲文化”的提出与被认可，不能不是社会进步的标志，这是社会生活的世俗化的可喜信号。人活着，然而终于不是单纯地为政治，不是单纯地为商业利润，不是单纯地为功利，人终于可以为了自己的生命的丰富性而活着。    “消闲”是与人的生命的丰富性天经地义地联系在一起的。我们堂而皇之地谈论消闲文化，就不能不论证生命的丰富性的合法性。我们承认，在长期的极左政治的影响下，我们的生活被片面化了，被抽象化了，特别是“以革命的名义”实践着的生活。我们在影视小说戏剧中，看到无数不食人间烟火的人物。新时期以来的小说创作虽然已经拨正了这种偏向，但是，电视和话剧舞台上的这种“抽象化”（反丰富性）仍然存在。这不可能是技术问题而只能是艺术观念问题，文化观念问题。从哲学上看，丰富性蕴藏在偶然与必然的交溶之中，蕴藏在承认偶然性之中。    3、让我们回到合理的丰富性。 现在缺乏对合理的丰富性的倡导和证明，缺乏在这种观念指导下的实践，生活的丰富性被割裂了。一边是苍白的合法性，一边是丰艳的不合法性，（地下出版和追求感官刺激的消闲方式），两相对照，形成强烈的反差。人们的消闲生活正在被丰富的不合法性消蚀。    不合法不仅仅指对政策法律的逆叛，而且更指对人性的丰富性的亵渎。人被片面化，异化了，异化了的人的存在使人的精神片面化更加加速，实质上是使精神沙漠化的加速。正如我们所见到的那样。    要实现合理的丰富性是极为困难的。因为作为精神生产者的知识主体的精神沙漠正在加速。市场化到来的层面作用之一是使人们（特别是知识主体）没有时间和心情来使自己“知识化”——或者讲，人文化。一个电脑专家可能是很好的专家，但他可以片面地发展成为一个电脑动物。所以，这需要国民教育体系的有效的改善和教学内容的改进。    4、消闲的合理的丰富性之一，是亲和自然。 人本来就是自然界的一种动物，人的生命的丰富性与其自然本性的充分发展和展露是相一致的。片面生活的人才会有片面的枯糙的情感世界和生活方式甚至畸形发展的身体。在这三要素中，人对自我拥有的资源的最大浪费是折磨自己的躯体。人们普遍不知道或不愿知道：躯体的健美是人的生命力的象征，是生活活力的象征。中国传统文化中的孱弱的文人形象应当作为中国文化的耻辱之一加以讨伐。所谓的“肩不能挑”，“手不能担”究竟是美还是不美？餐饮过度，醉生梦死，大腹便便，油头肥脸，是象征财富还是象征病兆？是生命力的高涨还是生命力的消蚀？从这个观点看，爱好体育是人的一种境界，从更大的方面讲，是民族复兴的一种希望。    亲和自然更包括到大自然中去度过有限的可资自由支配的生命的时光。一片小草，一汪小溪，一片山衬，都在与你的生命对话，都是对你的生命的片面性的挑战，你要承受这种挑战并在挑战中高扬自己的生命力。    5、亲和艺术是另外一种消闲的丰富性。 艺术教育与体育教育一样，是人的生命丰富性的不可或缺的一部分，在各种亲和艺术的方法中，你可以寻找一种只适合你的，独特的方式，学会去鉴赏书画，例如，去学会观赏古代工艺。相反的问题是，艺术体验的缺乏是当代人情感平面化、沙漠化的主要原因之一。这种干枯的片面的生活使你缺乏同情、感动、悲伤、体谅、能动、复杂的内心体验和对某种超越的感情的追求和拥有。对有些人来讲，这些细致的情感色彩很浓的字眼是太奢侈了。因为它没有实际的价值，它在功利活动中不需要。凉冰冰的利己主义大概才是“流行色”。在这种流行色中，人们普遍缺乏对自己生命活动意义的反思。对自己行为“是与否”的道义判断和良心证明，人动物化了。情感的确是被浪费了。    6、谁在加速这种情感的沙漠化呢？ 以消闲为名的一些影视作品和文学作品正是这种“加速剂”。沙漠化的人才是这些沙漠化作品的真正的生产者和拥有者。艺术不是作为生命体验的产物，而是作为产品被生产着。它使消闲生活方式的不合法性加速了。    为这种实践方式论证的理由之一是人们要轻松。这似乎是所谓的消闲文化的一个护身符。什么是轻松？轻松是一种心理渲泄。读古龙的小说可以“轻松”，看《芙蓉镇》也可以“轻松”——灵魂的渲泄和净化，片面强调轻松可能制造反效应，那就是几乎无法制止的心理失衡和道德水准的下降。    这种轻松够累了。    7、我们仍然缺乏合理性的消闲的丰富性。 人的需要的理性层面和多层次性决定了人们对消闲生活的理性化要求。以电影为例。电影的客观效果之一是有消闲目的。但中国电影刚刚从政治教育中跳出来而又陷入了片面追求消闲的泥潭。电影忽略了人们消闲的理性层面。重大的社会题材，深层次的社会问题的揭示，是人们的消闲生活中所迫切需要的，然而我们却拍不出《莫斯科不相信眼泪》、《两个人的车站》、《新闻记者》这样的后期苏联的现实主义大作。    当一个剧烈变动的社会充满着各种变动着的丰富性时，人们是无法在消闲那些无关生活痛痒的“消闲作品”的。人们可以不必关心你养的花、草、猫，你请谁吃饭，你与谁吵架，但人们要关心自己的生存的环境。社会转型的特点决定了这一切是可能的。《天网》使洛阳纸贵就是一例。    渺小和无聊不应是消闲的代名词。    我们不要返回沉重，但有时我们不得不“消闲”沉重。这应是提供精神消费品的人们的良知。＊             【 文献号 】1-3096【原文出处】文艺研究【原刊地名】京【原刊期号】199602【原刊页号】118-142【分 类 号】J1【分 类 名】文艺理论【 作  者 】丁宁【复印期号】199606【 标  题 】论艺术史的作品观念（之一）【 正  文 】            一  引言    虽然艺术史作为一门独立的学科是以1844年柏林大学设置专职教授席位为标志的〔1〕，也就是说， 艺术史安身立命之时恰值体现经验主义胜绩的实证论大行于世，但是有关艺术作品的观念却自觉或不自觉地泛化、滑向甚至混同于艺术理论或美学中的相应的抽象命题。换言之，艺术史研究所面对的“艺术作品”与艺术理论或美学等学科所把握的“艺术作品”是否同一无异，似乎越来越不成为一种值得思究、叩问的问题，而那种纯净化、抽象化和笼统化了的作品观在艺术史领域里又大有成为不争之论的趋势，客观上阻碍着相应研究的深化。问题的关键就在于假如我们不是自觉地澄清艺术史所把握的“艺术作品”与艺术理论或美学所理解的“艺术作品”与艺术理论或美学所理解的“艺术作品”在概念含义上的诸多区别，那么就有可能曲解特定的研究对象，甚至使一些极为特殊的品质或价值显得有点无足轻重。海德格尔曾在其《艺术作品的本源与物性》一文中很肯定地认为，“我们过去从来没有探究过作品，而探究的只是一半物一半器具的东西……美学对艺术作品的认识从一开始就把艺术置于传统对一切存在者的解释的统辖之下……最重要的是，我们应该擦亮眼睛，看到只有当我们去思存在者的存在时，作品的作品因素……才能接近我们。”其实，海德格尔在这篇被伽达默尔誉为哲学美学上的轰动事件的论述中只说对了一半而已：对于艺术（无论是梵·高的油画《农鞋》还是古希腊的神庙）的把握并不仅仅局限于其中的所谓最高意义的“存在”（如“真理的现身”、“存在的澄明”，等等），美学即使摆脱了那种把艺术作品的认识置于传统对一切存在者的解释之网的做法，也远不是认识艺术作品的唯一和全部的途径。海德格尔强调了所谓“世界世界化”的精神意义，却不假思索地撇开了对“载体”、“形式特征”等等的关注〔2〕。恰恰在这里， 艺术史研究中所持的艺术作品观应当同美学的思维倾向拉开必要的距离。    艺术史在描述和剖析特定的艺术作品时，不可能不关注其中的精神性内涵。然而，这又不全是研究的真实情形。因为，要是那种美学的兴趣掩去了艺术史学者对作品其它具体的甚或不可或缺的特征的兴趣，那么作品的原本品性就可能同残缺的、不完美的和普泛的东西等混在一起而变得面目不清。事实上，艺术史学者尤要展开比美学家更加实在而又特殊的研究界面。正如英国学者昆廷·贝尔曾经嘲讽过的那样，理论家的美学热情只是造成“感受的事实”，但却不是对艺术史至关重要的“历史的事实”；理论家只是在叙说一种无以证实的东西（比如自身的感受），但是与之相对，史学者务求说出那些可以证实的、有事实的感受〔3〕。这的确是颇为引人思考的研究立场上的差异。    值得一提的是，解构主义为我们认识艺术史中的作品问题作出了颇为特殊的业绩。尽管迄今为止，解构主义的思路仍见生于为数不少的艺术史学者，但是当它和艺术史中的作品问题构成贴切而又深刻的联系时，其理论的穿透力就变得相当引人注目了。美国学者普雷扎西在论及英国约翰·索恩爵士博物馆（Sir John Soane's Museum）（图1）时曾指出，这座建于1812年的博物馆其实和许多现代的艺术博物馆或画廊有着某种本质上的差异。在某种意义上，它可以称之为“反惯例”的博物馆，因为它所陈列的艺术品不仅是博物馆（其前身为索恩爵士的私宅）所固有的，而且完全依照主人生前的摆设而不作任何变更，也就是说，艺术作品的原位特点的保留与维持是其它诸多艺术博物馆或画廊所无以比拟的〔4〕。不过，像索恩博物馆那样的地方又毕竟不具有主流的性质，而那些完全抹灭或改变了艺术作品原位特点的博物馆倒反而为数居众，而且业已成为观赏乃至研究艺术作品的惯例性场所。正因为这种惯例是以牺牲艺术作品的某些重要因素为代价的，因而有必要对其所包含的标准和价值等提出诘问和加以剖析，也就是展开解构性的研究〔5〕。 显然，人们对那种“反惯例”风格的博物馆的熟悉与击赏的程度已远在对“惯例性”的博物馆的态度之下。人们无意识地顺应了那种其实有悖于艺术作品原位性的陈列方式。或者换一个角度说，人们观念上所习以为常的艺术作品已经莫名其妙地同海德格尔所理解的美学意义上的艺术作品观念相差无几了。问题在于，艺术作品进入博物馆这样的“避难处”，虽然免受了气候和其它危险的破坏，但是恰似伯伦所明言的那样，绝大多数的艺术作品也因为受到这种保护而使人无以提出任何问题了〔6〕。颇可深究的是，虽然从事艺术史研究的学者未必会天真到把任何经过过多人工摆布的博物馆展品看作是艺术作品本来的存在方式，但是对整体性的艺术作品的认识偏差却又确实比比皆是，这再也不是蕞尔小节而可以等闲视之了。法国学者勒本斯特因就曾站在解构主义的立场上挑明道：“人人都热爱杰作。但是，在复制品中杰作却常常被切去或缺失边沿，而框架的失落则几乎司空见惯，即使这一框架是无法与作品分离的也是如此。”譬如，把安格尔著名的肖像作品《里维埃小姐肖像》（藏于卢浮宫）的原作与法国国家博物馆联合会（CMN ）至今仍在出版的幻灯片作一小小的比较就不难发现，在复制品中不仅框架以及框架上的弧面形结构均隐而不见，同时画作上方两角也带上了明显的修润痕迹。这难道是对原作的一种忠实吗？恐怕在艺术效果上两者也因此而有云泥之别（图2）。然而，诸如此类的“小动作”不但不是偶而为之， 相反倒几乎是绝大多数艺术史论著以及教科书中的复制品的普遍命运。去掉艺术作品的一个框架而仍然以此去等同于原作的全貌，这种最明显不过的歪曲似乎已是人们无意识中所默认的通例。所以，在这种意义上说，完全有必要“从框架出发”完成对这种观念的真正解构，从而使得复制品总是与框架无涉的研究习性彻底绝迹〔7〕。由此观之， 艺术史所要关注的艺术作品是什么，从一开始就不是一种简单的技术枝节，而恰恰是相当有深义的观念问题。    （附图  {图}）    图1.  索恩博物馆一角（从餐厅相摄由的藏书室），其中艺术收藏品与建筑本身相得益彰，浑然一体。此室建于1812年。    （附图  {图}）    图2.  安格尔：《里维埃小姐肖像》（左边有框，右边去掉框架，且上面有修饰）。    大概是回应尼采“上帝死了”的感喟吧，巴尔特也声称过“作者死了”，意在把人们的注意视线引向作品本身。确实，作品本身不是一个小问题，它所牵涉的方面实在是林林总总，艺术史尤其不能例外。            二  原本和复本    在视觉艺术的历史性领域里，原本（或原作）的重要意味几乎是不言而喻的。比较而论，在其它艺术体式中，原本的概念要么游移不定而颇难确认（诸如音乐和舞蹈艺术），要么可以通过复制的方式而保持质样无损（比如文学作品）。但是，视觉艺术的作品本身不仅仅是艺术家创造旨意的具现对象，而且还是始于艺术家心灵的造型设计的物质性延伸，因而具体和特定的媒介的转换、变更或复制等就不仅会改变作品的原始、整全的品质，而且十有八九会使之有所逊色〔8〕。逻辑地看，既然视觉艺术的原本具有独特而又无以比拟的重要意味，那么艺术史的研究也就非原本莫属了。但是，饶有趣味的事实是，几乎还没有任何一个艺术史学者能够有幸面对一切视觉艺术的原本（即便是研究某一国别某一时期的艺术也是如此），而且多少令人沮丧的是，愈是意在凸现更多的作品的原本意味，就愈有可能同更多的非原本即复本（复制品）打交道。所以，虽然对原本的显要性几乎毋须作任何争辩，但是复本仍旧必然地要在艺术史的实际研究中占有一席之地。这就产生了一种究明原本和复本的种种差异的需要，不然相关的具体研究就可能在无意之中以牺牲艺术原本的历史性含义为代价，而这与艺术史的基本旨归恰恰是相互抵触的。    可以想象，对于较为早期的艺术史学者来说，亲验原本作为研究的基本前提之一是多么自然而又惬意的事情。当温克尔曼这位现代艺术史之父于1763年沉浸在罗马艺术为他展示的美妙景象之中时，他的心灵获得了从未有过的舒畅和自由。他如此情不自禁地感叹道：“在这里，我被宠坏了；但是，上帝赐付给我这样的机会。”而且，这种对于艺术原本的迷醉总是全身心的。这一点就连视理性为至尊的黑格尔也颇有所感。在《艺术讲演录》（《美学》）中，黑格尔由衷地写道：“温克尔曼从观照古代的完美艺术品中获取了某种灵感，由此他为艺术的研究打开了一种新的感受。在艺术的领域里，他将被看作是一位深知如何为人的心灵启开一种新的感官的人。”无疑，正如佩特所相信的那样，这种议论是任何艺术史学者所能获得的最高褒奖〔9〕。 由此我们也足可领悟，艺术原本在为艺术史学者完成几乎是至高无上的使命——“为人的心灵启开一种新的感官”——时具有何等重要的作用。确实，经温克尔曼这样杰出的艺术史学者之手笔，某些艺术原本不仅抖落了由于时间而蒙受的有形与无形的尘封而重新引起人们的关注和热情，而且甚至成为了某一时期艺术心仪的理想范型。比如，他在其著名的《古代艺术史》一书中描述罗马柏维尔宫中的阿波罗雕像时，他的丰盈感受就旨在让人如睹原作〔10〕：“这雕像的躯体是超人类的壮丽，它的站相是它的伟大的标示。一个永恒的春光……装裹着这年华正盛的魅人的男性，拿无限的柔和抚摩着它的群肢体的构造。……没有一筋一络炙热着和刺激着这躯体，而是一个天上来的精神气，像一条温煦的河流，倾泻在这躯体上，把它包围着。他用弓矢所追射的巨蟒皮东已被他赶上了，并且结果了它。他的庄严眼光从他高贵的满足状态里放射出来，似瞥向无限，远远地超出了他的胜利：轻蔑浮在他的双唇上，他心里感受的不快流露于他的鼻尖的微颤一直升上他的前额，但额上浮着静穆的和平，不受干扰。他的眼睛却饱含着甜蜜，就像那些环绕着他、渴望拥抱他的司艺女神们……”〔11〕毫不夸张地说，温克尔曼的笔写活了一尊古代的雕像，而其本人的具体体验也成为令艺术史学者羡慕的对象。正是艺术原本，给了他如此飘然欲仙的至高享受：“在观赏这艺术奇迹时我忘掉了一切别的事物，我自己采取了一个高尚的站相，使我能够用庄严来观赏它。我的胸部因敬爱而扩张起来，高昂起来，像我因感受到预言的精神而高涨时那样，我感觉我神驰黛诺斯（Delas）而进入留西（Lycich ）圣林〔12〕，这是阿波罗曾经光临过的地方：因我的形象好似获得了生命和活动像比格玛琳（Pygmalion）的美那样。怎样才能摹绘它和描述它呀！ ”〔13〕温克尔曼早年曾学过神学，但这里仙气盎然的体会则恐怕全赖于他本文对艺术原本的亲验。对他来说，去罗马这座充满艺术品瑰宝的神圣之城，哪怕是一路行乞也可在所不惜（后来他在那里留连忘返竟盘桓了十二年之久！）。同样，对后来的歌德来说，罗马也是不可抵抗其诱惑力的去处。他曾被温克尔曼对古代艺术的痴迷而深深地感动，因而当他也终于到了罗马时，他面对古典的艺术创造物，画了整整一年的素描〔14〕！可以说，没有一个艺术史学者不向往对艺术原本的亲炙和体会。    当然，即使在摄影复制品被大量采用之前，人们对艺术作品的感知也并不总是具有第一手的性质，但不管怎么样，对原本的准确印象是艺术史学者最为基本的任务。否则，任何进一步的阐释、读解和发挥等就往往会凌虚蹈空或者不着边际。恰恰在这一点上，复本最让人靠不住，即使是训练有素的学者也有失足之虞。比如美国学者沙默所著《富者的尴尬：黄金时期荷兰文化的阐释》一书，是学界公认的优秀著述。此书站在文化史的立场上对荷兰绘画作了别开生面的深刻剖析，问世后不久就被其他艺术史学者频频引用。 但是，  在作者谈及画家莫尔耐（JanMiense Molenaer）的一组描述日常生活中的五种感觉（即视觉、 听觉、嗅觉、触觉和味觉）的绘画时，他却下意识地作出了如下的误读：这组画充满了喜剧性的喧闹色彩，不过不无粗鄙，譬如在《触觉》一画中一个放下马裤以示臣服的丈夫正被使劲挥舞一只木底鞋的妻子狠揍〔15〕。这深想起来委实是一种菲夷所思的阐释。 为什么“臣服”要和“放下马裤”联系在一起？为什么妻子要狠狠地揍自己的丈夫？而且，“触觉”的主题通过用木底鞋狠击人的头部的方式来表现，是否也太过火了一点？其实，这些问题只要作者事先确实看过莫尔耐的原作是完全有可能避免的。  正如对荷兰艺术史很有发言权的英国专家纳什（JohnNash）跟笔者讨论时所提到的那样，如果沙默能够亲眼看一下原本的话就不难发现和辨明，所谓的“马裤”其实是画中妻子的裙子，而那个作为丈夫的男子敢在公众场合把手伸入妻子的裙下，才是“不无粗鄙”的“触觉”主题，也理应招来其妻一阵木底鞋的猛击！（图3）在这里，可以想见，即使是对作品的某一细部的认知也是十分关键的。显然，较诸复本（如照片），艺术原本更能把研究者引向正确无误的阐释。所以，颇有艺术史素养的斯坦达尔曾经告诫道：“在旅行时买下那些绘画的印制品是不妙的。这些印制品很快会变成唯一的印象而毁掉真实的印象”，因而，一定要让复制品不致于充塞艺术史学者的想象空间〔16〕。与此同时，确实有某些艺术作品是非亲睹原作不可的，否则无以得到对作品的真正印象。比如，要研究西方绘画史上的斜象（anamorphosis）〔17〕现象，就很难忽略掉德国画家小霍尔拜因（Han Holbein ）所作的《使节》。在这幅现藏于英国国家美术馆的名画中，正下方有一个古怪的、被拉长了的浅紫色的“飞行物”。如果观者靠近画并且在其左侧蹲下来向上看，画中的不明“飞行物”就会变成一具头颅（参见封三右上图）——这是当时流行的“memento mori”（死的警示）的象征；相传由安东尼斯（Cornelis Anthonisz）所作的《爱德华六世》（1546年，英国肖像美术馆）也非要从画作的右侧细看才能得到肖像的印象。斜象不仅在十六七世纪时有最为突出的表现，而且事实上在更为早期的艺术中也是不能回避的普遍问题，因为无论是绘画还是雕塑如果其位置偏高，就不能不施以类似斜象的技术处理。古希腊的柏拉图在谈论似是而非的诡辩论时就早已提到了这一点。当然，斜象还是比较特殊的例子。然而，原本对艺术史研究的意义无疑总是首要的、第一位的。黑格尔对东方的艺术似乎颇有看轻的成见，而这只能从他没有什么相关的原本亲验来作解释。    （附图  {图}）    图3.  莫尔耐：《触觉》。    自然，要始终以那种对艺术原本的把握作为艺术史研究的一种先决条件，毕竟是相当理想化的设定。即使是温克尔曼最后也未能亲身到希腊去看一看“古代艺术”最伟大的本源及其无比迷人的风采。与此同时，就像资深的艺术史学者帕诺夫斯基所谈到过的那样，表达艺术史观的最佳方式是不去图解它（not to illustrate it）。在现代的摄影技术问世与普及化之前，尽管一些艺术杰作也通过版画印制而得以流布，但是绝大多数的艺术论著还是不予图解的，这是为了在本质上更为自由地运用话语手段去讨论艺术史的诸种问题〔18 〕。   法国学者马尔罗（André Malraux）则更为详尽地强调复本（如摄影复制品）对艺术史研究的重要作用。在其著名的《没有围墙的博物馆》一书中，马尔罗指出，通过摄影技术而制作出来的艺术品复本不仅不可太看轻，而且对我们的艺术史知识的形成已显示出极为独特的作用。这种复本的大量印行意味着我们不再被仅仅局限于特定博物馆中的具体所见、手摹心记式的积累或者每必躬亲的种种游历，等等。事实上，正是摄影所提供的艺术复本使我们真正地进入或接近了“艺术的世界”或“世界的艺术”。无论是公共的展览还是私家的秘藏尽可方便地借助于摄影复制品而悉收眼底。也正是由于这类复本，我们才能把不同收藏场合中的艺术图像放在一起加以比较和剖析，从而塑造和扩充我们的艺术史知识。通过摄影，我们对卢浮宫的某一作品与马德里的普拉多博物馆的另一作品的参证，成了相当便利的事情，比较的广度也随之上升。这就极大地有助于艺术史学者重新评估不同的艺术家或者艺术的不同时期。此外，与以往的图说（ekphrasis）倾向不同， 对作品本身的视觉分析在现代形态的艺术史研究中已变得越来越占主流地位。在这中间，摄影复制品也将起到相当的作用〔19〕。    不过，我们一方面固然要看到摄影构成的艺术复本对于拓宽我们的艺术史知识面和艺术史的价值观所起的重要作用，另一方面也需要进一步地辨明这类复本所包含的负面性。  在后一方面，  本雅明（WalterBenjamin）的评断无疑是最显锋芒的。他在《机械复制时代的艺术作品》中一针见血地挑明：面对摄影复制，艺术原本不再能够保持传统意义上的特定价值和权威性。按照本雅明的理解，摄影使所有种类的艺术作品都可进行机械的复制，而这种复制在过去只是用于诸如青铜件浇铸和木刻而已〔20〕。他还认为，虽然摄影几乎能复制一切，却无以还原艺术原本在特定历史时空中的“在场”（presence）。艺术存世的价值又何尝不有赖于其自身“在场”及其持续性。问题就在于，复本及其流布所要挪改或悄然抹灭的恰恰就是这一“在场”的性质，也即不能使艺术的整全价值最大限度地在原本及其有关的联系上体现出来。英国学者约翰·伯格在与人合著的《视看的方式》一书中说得很是明白：“每一幅画的独特所在曾经是它所处的场所的独特所在的一部分。某些时候画是可以移动的。但是，它绝不可能同时在两个地方被人观看”，然而，摄影却恰恰使之成为可能。所以，“当摄影机复制了一幅画，它就毁了其图像的独特所在。由此，其意义也随之改变。或者更确切地说，其意义被多重化或离散成了很多种意义”〔21〕。不消说，复本隐含着一种与艺术史的研究宗旨即追究一切历史性的意义相抵触的负面性。    正是由于在艺术的原本和复本之间存在着微妙的差异，更多的艺术史学者开始反思一系列相关的问题。有一种较为普遍的看法是，在摄影之前艺术史家所采用的复制品（如刻制的插图），其负面性相对来说并不大。因为，这类复本较诸摄影复制品，远不是对艺术原本的准确复现，也无以企及原本所具有的那种艺术魅力（比如写实的错觉效果）。因此，它很难令人有一种它可取原本而代之的印象。事实上，就像兰伯特在《成倍的图像》一书中所指出的那样，在摄影未问世的时候，绝大多数的复本都不刻意追求准确无爽的复制，而相反是使绘画原作的构成适应刻制与印制的要求，因而变通或改动并不鲜见。这样，复本充其量只是给人一种大概的轮廓而已，而不奢望什么有效、准确的信息。在某种意义上说，这类复本是让人在颇有憾意的情况下继续保持甚至强化亲睹原作的冲动。然而，摄影复制品的情况要复杂得多。萨维多夫分析过，单纯地注意图像导致了马尔罗对摄影复制品功能的过分玫瑰色的观感。因为，这种复本之所谓把人们引向“艺术的世界”或“世界的艺术”，只具有局部性的意义，也就是说，它仅仅把人们带向可以称之为图像的东西而不是整全意义上的艺术本身。与此同时，艺术史学者的不幸就在于冥冥之中让摄影复制品规约了具体的研究方向——比如，有人确实逐渐地习惯于用摄影复制品中的图像去寻找和辨认艺术原本，而不是相反。一旦艺术作品被等同于通过摄影可以转换的东西，任何研究的反历史性或空洞就自不待言了〔22〕。既然我们多多少少地警觉到了摄影复制品或许已在无可逆料地改变着人们对艺术作品的知觉方式，那么就不能不讨论这种复本为什么会使我们对艺术原本的独特价值的欣赏与探究变得困难起来。    确实，很少有人自觉地意识到：一旦艺术复本不仅仅在很大程度上决定着我们了解年代久远或者难以趋近的作品的方式，而且还调制着我们对广义的艺术史的观念时，它就可能在我们的心理上化为“范式体验”的一个部分。换言之，这种体验成为我们进一步体验的某种“套式”。如前所及，摄影复制品甚至在影响人们的第一手的鉴赏经验：如果是先熟悉摄影中的图像，那么它就可能规约人们面对原作时的所见以及由此而形成的记忆。这是相当潜隐的套式化作用，但确实不无恼人之处。兰伯特就此作过较为中肯的描述：“或许只是在潜意识中，对于原作的反应会由于对图像是如何吻合于我们在复制品中的所见的种种考虑而有所削弱。搜寻所期待的东西却取代了发现的作用。”〔23〕也就是说，我们所能看到的或者寻视的，或许不过是复制品引导我们所期望的东西。退一步说，由于对摄影复制品的熟知，即使我们在观看艺术原本时会去寻找与审视复本中所无以传达的因素，那么，实际的所见也还是同一种不必要的比较（与复本的比较）交织在一起。如今，摄影复制品已颇有些无所不在。最糟糕的命运当推肖像画作品，因为人们似乎已经越来越习惯于“此画画得如照片般的逼真”之类的反应。其实正在这里，我们不仅认同了两种相异事物间的某种“类似”，而且还把对摄影的惯例化经验（包括透视、构图与色彩等）作为一种几乎直觉化了的标准来衡量肖像画艺术了。这诚然是耐人寻味的事实。    马尔罗曾在另一本著作《沉默的声音》中提及摄影复制品对艺术史研究的消极意义，他认为，由于早期的摄影复制品不是彩色的，对艺术原本（比如拜占廷绘画）的正确把握就打了折扣。令人很自然会有素描感的黑白复制品淹没了拜占廷艺术通过用色而表现出来的诸种新意，也确实曾使人得出诸如拜占廷艺术是“重复和静止的”不公正看法。不过，马尔罗想以此例证彩色摄影复制品的出现会改观这种情况，即不会再将绘画还原为黑白图像从而导致对整整一个时期的艺术的歪曲和误认。其实，与黑白摄影复制品相仿，彩色的复本也有可能引发出潜含种种局限的认识，因为从根本上说，它也不能原原本本地表示出原作的所有重要品性。为避免单凭彩色复制品而引出不合艺术史实际现象的诸种错误结论，有些艺术史学者表现了极为慎重的态度。著名的英国艺术史家温德50年代在牛津大学教授艺术史时，甚至拒绝使用彩色幻灯片。他的切身体会是：“一幅提香、韦罗内塞或雷诺阿作品的最佳黑白复制品，可以比作是钢琴对管弦乐的谨慎改编，而彩色复制品……则像是被还原的管弦，但是其中所有的乐器都走了调。”〔24〕这是颇有道理的。在摄影复制品中，有的对原本的偏差明显些，有的则不怎么明显，但应令人警觉的是，往往是那些偏差不甚明显的复制品更可能构成艺术史研究中的障碍，甚至是相当实质的障碍。萨维多夫相当尖锐地认为：“仅仅承认复制性的偏差并不有助于我们修正我们对艺术所产生的不正确的印象。”〔25〕原因是显而易见的：以概念修正人们从具象认知中所形成的印象，是相当困难和缓慢的过程，甚至不可能产生彻底意义上的改变。因此，正视艺术原本和摄影复制品之间的不相容性远不是小事一桩。    在萨维多夫看来，通过摄影所获得的艺术复本与其原本至少有八个方面是不相同的：    首先，是色彩。摄影复制品不管采用什么样的技术手段，都不可能悉无所遗地重现原本上的色彩面貌。两者的差异几乎势在必然：摄影复制品至多只能从某一特殊的角度和光照条件下反映原本上的色彩特征。然而，对某些原作的色彩观照却可以利用不同的角度和光照条件从而得到丰富得多的色彩感受。举例来说，在祭坛画中，金色是一种颇为特殊的用色，可是一经摄影的复制，其原来的闪烁不定的特点就差不多荡然无存了。再如曾经对极少主义画派产生过很大影响的美国画家莱因哈特（Ad Reinhardt）的“单色画”，其中有非常细微的色彩变化。当注视其黑色调的绘画作品时，我们可以注意到不同明暗的黑方块会一一浮现出来。当然，在不同角度和光照条件下看出这些画作中的色泽变化，实际上并非易事。但是，这又恰恰是对莱因哈特原作的重要体验的一部分。遗憾的是，摄影复制品极难充分地反映出这样微妙变易的色彩特点。同样，如果要研究哥特式大教堂中彩色玻璃镶嵌画，复制品就特别不足参考。那种在不同光照条件下所体现的色彩上的迷人变化，正是大量的具有宗教题材性质的镶嵌画主题的一种寄托。因而，有关艺术作品色彩的视觉分析，就要尽可能地建立在对原本的细致观察之上，这是再强调也不会过分的。迪特曼（L.Dittmann）对绘画色彩的研究令同行称道，而他对法国画家米勒的名作《拾穗者》（参见封底下图）一画的色彩描述显然不可能通过第二手的经验而达到如此精到的地步：“《拾穗者》一画……被一种带有褐色和暗紫色底彩的柔和光亮所主宰。天空似乎染成了淡淡的紫色，好像是画中两种最夺人眼目的色彩的融合：弯着腰的农妇头巾上的极单调的灰蓝色与紫铜色。光线聚合于画正中人物白袖上有一种‘被过滤的’效果。这些非常节制的用色（似与旨在不朽的形式相矛盾）遵循着一种步步紧趋的次序：画中央的人物是淡红色调的，其四周则是紫铜色、褐色与明亮的洋红色；右侧站立的人物是变化细致入微的灰色调：银白的蓝灰色、鸽灰色和碧青灰色等。色彩的界限如此不明显，就很容易产生种种互感效果，使得不明确的色调化成了‘共鸣色’。所以，中远的田野所带的不甚确定的、闪烁的紫色调在后面的人物灰调子的衬托下蒙上了一种柔和的粉红、紫色调，这又与偏暗的前景相呼应。”〔26〕同样，要研究修拉的名画《大碗岛》（参见封底上图）的色彩效果，对原本的把握也是极其关键的，否则那些类似漩涡所聚汇起来的小色点之间的相互作用（比如青草上表现太阳微妙运行的桔色）就难以引起足够的关注。有经验的研究者甚至还提醒道：不以艺术原本为基准所作的色彩研究甚至会引申出截然不同的结论，使人无所适从。例如，约翰逊（Lee Johnson ）在论述德拉克罗瓦的名画《自由引导人民》时，看到了一种趋向于席里柯早期用色的回归， 而海尔德（JuttaHeld）却在德拉克罗瓦的“互补色”中注意到了一种有异于席里柯对明暗的强调的东西，若从复制品看此画在用色上与席里柯的关系则殊无可能〔27〕。值得一提的还有，艺术家本人对自己作品的色彩描述也往往很难代替研究者对特定原作的直接观察。换言之，用这类描述加上对复制品的认知还远远不及对原本的亲验。一方面言词无以复现色彩之妙，另一方面艺术家的文字表达也与视觉传达有种种距离，例如，马蒂斯于1908年至1947年间所写的文字较诸他的所画，显得颇为贫乏，其中的有关色彩的分析也未必比别人更有价值；蒙德里安在1917年到1944年所写的文字似乎更不足参证。除此之外，在实际研究中也不难发现，由于艺术原作较诸复制品即使在色彩这一方面上也丰富无比，因而对原本中的色彩的认识就可能很难一蹴而就，特别是在色彩与其它问题联系在一起时，它有时就需有一个特定的认识发展过程。这种过程在对复制品的把握中是难以发生和展开的。德国学者霍普（Gisela Hopp）于60年代晚期所作的关于马奈的研究中指出，没有研究者对马奈主要画作中的鲜绿色产生过足够的重视（如《阳台》一画中弥漫于整个作品而又不无沉闷感的绿色）。一直到80年代，当马奈的作品分别于纽约和巴黎展出，才有研究者如弗朗索瓦·卡尚（Francoise Cachin）开始面对这绿色中的“狂热”。霍普曾指出，在马奈作于1882年的名作《福列—白热尔酒吧》一画（参见封二上图）中，吧台右边盛着绿色苦艾酒的球根状的瓶子与旁边“热烈的桔色”构成了一种对比，在画面上衬托出一种紧张和刺激的气氛。然而，有意思的是，卡尚却认为该瓶子里所装的压根儿就不是什么绿色的苦艾酒，而是一种颇有味的薄荷甜酒。换一句话说，在卡尚看来，霍普对马奈笔下绿色的象征义的穷追不舍似乎过头了点……〔28〕总之，原本的色彩并不是一种可以质样无改地复制出来的物理事实，相反，其独特的构成尚需要不断深化的理解来把握。    其次，在画面上。不难发现，在复制品中，比如油彩的肌理和质量感就变成了平滑的、似是而非的东西或是像闪色的屏面。不仅仅是色彩以及空间效果等大打折扣，而且也很难让人了解一幅绘画作品是如何构成的。在英国画家培根的作品中，画面的肌理特点往往和摄影复制品的面目完全相反，两者的差异显得非常扎眼。复制品对原作的本真面貌的改变，同样也会使人形成虚幻的和不切实际的印象与评价。笔者曾经对英国风景画大师康斯坦布尔的名画《威文荷公园》（参见封二下图）有极为特殊的体会，这不仅仅因为贡布里希在其名著《艺术与幻觉》中一开头就提到了它，而且也因为笔者曾亲临实地细细品味过威文荷公园这一名胜本身。然而，不断加深笔者对此画的敬意的还有各种各样几乎随处可见的复制品：明信片、旅游手册封面和插图以及有限版印刷品等。但是，英国同行却提醒我，不必把这幅画看得太重，因为它委实算不上康斯坦布尔画笔下最值得称道的翘楚之作。尽管笔者当时还未亲睹过《威文荷公园》的原本，但是似乎又情不自禁地怀疑英国同行是否故出惊人之语。直到后来有幸去美国国家美术馆（华盛顿哥伦比亚特区）站在康斯坦布尔的这幅原画面前，心中的那份难以去除的怀疑才得以消释。因为，那些在复制品上被掩去的有点类似习作的笔触（以及十分令人遗憾的无数裂缝）在康斯坦布尔的其它重要作品中是不多见的。原作与复制品的差异确实太惊人了。由此，我们也可以理解，在摄影复制品里无论是对原作的精华还是对瑕疵的模糊、淡化与消蚀等，都有碍于恰如其分的艺术史的分析和判断。在任何时候，复本所提供的画面信息仅仅只是艺术存在形态的第二义，它是有限的，甚至完全不可靠。这也是由“原稿性的”（autographic）视觉艺术的特性所决定的。    第三，在尺寸上。在绝大多数情况下，摄影复制品往往不及原作所具有的尺寸特点。尽管尺寸的要求并不是艺术魅力的决定因素，但是它又确实和作品的感召力有相当直接的关联。在通常的条件下，作品的尺寸越大，其所能达到的力度也越有实现的依托。不少形象众多的历史画刻意透现场面的宏大撼人，但在尺寸有限的摄影复制品里就捉襟见肘难显大器了。即使是不重宏伟效果的作品（比如18世纪法国画家布歇的油画），也同尺寸有非同小可的关系。比如现在收藏于伦敦华莱士收藏馆（Wallace Collection）的布歇的几幅巨作，虽然它们未必有特别深刻的内涵，但是其罗可可的风格所渲染的轻柔、浮华与愉悦的气氛无疑是和画作的硕大尺寸有直接的联系的。有体会的研究者指出，要研究布歇，华莱士收藏馆是一极佳的去处，因为其中的那些巨幅画作所传达的特殊精神气息无疑是布歇最高艺术才情的有力体现。尺寸的意义在古典作品中如此，在现代的作品里亦然。美国抽象表现派中的重要人物纽曼（Barnett Newman）由于竭力想使自身从强大的欧洲文化体系的从属性地位中解脱出来，特别偏爱大的尺幅。在他的作品中，宽阔的淡色底被独出心裁地分出许多狭窄的垂直色带，这曾启示了许多别的画家。但是，一旦他的作品变为教科书开本大小的摄影复制品时，不仅令人感到乏味之至，而且也显得特别的微不足道。同样，像毕加索的名作《格尔尼卡》，一旦它被印成书中的插图，就把其原先通过巨大尺寸（349.5厘米×776.6厘米）所表达的独有的视觉震撼效果淡化到了无以复加的地步。诸如此类的例子恐怕是不胜枚举的。    第四，在作品实体的呈现形态上。在摄影复制品中自然没有了雕塑的三维的形态特征，而即使是平面化的绘画一经复制也走了样。那些通过自身的特定尺寸、形态和多层画面等特点而呈现特殊意味的绘画作品（如一些宗教题材的祭坛画）在复制品中就变得很单薄了。其实，纯粹的架上画也是如此。有人将弗米尔（Jan Vermeer ）的油画复制到同样尺寸大小，却仍有使人产生内中图像不得其所的联想，感受结果不免有折扣。人们可以通过摄影复制品读解作品中的叙事内容（尤其是再现性的写实作品的内容），但是却难以因此而达到对作品形式本性的恰切了解（比如水彩画和油画，它们在复制品中与其说拉开了相互间的距离，不如说悄悄靠拢了）。如果要研究特定时期的“油画性”或者比较德拉克罗瓦和哈尔斯的“笔性”，那么复制品就太权宜甚至完全不足为凭了。兴许可以作这样一种矫枉过正的强调：作品愈是出色，它在复制中所丧失的东西就愈多。    第五，在边框上。这是一种细想起来多少让人会惊讶的一致性：几乎所有摄影复制品都不约而同地省略掉画作四周的边框。这种仿佛惯例化的做法到底源自何种考虑还颇费思量。但是，边框虽然远非画面本身重要，它却未必总是周边性的而无需深文周纳。当人们对一种不把边框包括在内的复制品同包括了边框的复制品之间的差异变得不甚自觉抑或无所谓时，这是否就意味着人们对艺术原本与复本的形式性差别的把握早已变得松动了，并且无意地滋长了一种对复制品的过分依赖呢？当然，即便把边框复制在内也是同原作有距离的〔29〕。    第六，在周边的平面功能上。在大多数情况下，除了对作品原有框架的忽略不计之外，摄影复制品还往往无以顾及边框以外的平面（如墙）的特定功能。按照一般的理解，特定的墙面也应视作架上画的一种衬托物，它可能是构成图—底关系中的底子（比如反向性的空白）。可是，在复制品中画与四周平面的特殊关系却被取消了。不消说，那些和特定建筑结构契合在一起的作品一经复制就更显贫乏，甚至直接影响我们的理解〔30〕。    第七，在观看的具体方式上。面对摄影复制品我们的视线方向往往是采取下行的方式，而不像观看原作那样或是平视或是仰观。观看时视线方向上的这种变化并不是无关紧要的，它不仅仅影响了对原作中的透视关系的恰切理解，而且还改变了画中的图像对观者的影响方式。譬如，在大量的肖像名作中，人物形象由于俯视观者而仿佛更有一种优势感或者矜持的意味。在安格尔的名作《首任领事波拿巴》一画之中，为了使内中人物形象居高临下的姿态显得更加突出，画家甚至不惜把其中的地板画得略微上翘，因而观者在看画时很难感觉到是被邀去分享和认同人物形象的视点，后者事实上已有一种把观者支开的视觉动力〔31〕。恰恰是这种饶有兴味的东西在摄影复制品中被频频地颠倒：不是人物形象显示出作者意欲表现和强调的那份高高在上的权威性，而是观者在下行的视线中领略到了优越感。这同原作的效果是矛盾的。与此同时，摄影复制品也改变了一些现代作品所刻意追求的那种具有方向感的力度特点。例如在抽象表现派画家莫里斯·路易斯（Morris Louis）的作品中，那些往上方向的色滴所传达的强烈的不安定感一经复制就丧失泰半；而波洛克的色滴也会在复制品中削弱了那种仿佛要摆脱地心引力的爆发式视觉效果。    最后，是在观看的距离上。面对摄影复制品我们往往无以或不必调整自身与画作之间的距离，我们就像阅读书籍那样应对复制品。然而，正是因为这样，我们就无法像艺术心理学家艾伦·温诺所描述的那样去感受绘画的奥秘：在康斯坦布尔的《威文荷公园》这一油画作品前，假若“你离开此画两英时来观赏的话，那么你所看到的是覆盖着不同颜料的平面，然后退后几步再看，这个多彩的平面则变成了一个三维空间的窗口，而不再是扁平的油彩斑块，你看到的是位于画面深处立体的表现对象”，同时，“不但看到了作品所描绘的三维性的风景，而且还可以领悟到作品所表达的引人沉思的宁静安谧的情调”〔32〕。不难体会，唯有原作才有可能让观者最为充分地领略或寻见绘画作品的视觉效应同那种使这类效应得以实现的画面本身与观者之间的距离张力。这一张力正是物理事实和心理事件的成功融合和舒展。倘若我们无以在摄影复制品中感受到各种对象的鲜明轮廓线如何化为混融的色块，或者肌理密集的画面如何变成有深度感的特定空间，那么毫无疑义我们对诸如委拉斯凯兹、莫奈和塞尚之类画家的理解就会有不小的偏差，而这一切仅仅是因为观看距离上的一种变化〔33〕。    实际上，艺术原本与摄影复制品之间的差异远不止于此。一方面是复本缺失了原作中许多重要的“物性”（这种“物性”恰恰是美学家海德格尔所看轻的），比如我们应该遗憾的是：面对艺术原作我们所能占有的众多注视点以及舒张自如的扫视，在复制品中却很难得到，也难以尽兴。另一方面，摄影也会因为尺寸的选定、片断的选取放大以及用光等主观因素而几乎凭空地加添了某些在原本中所没有的因素。所以，艺术史学者应当意识到：“摄影绝非中性的文件。它毕竟要求一种复杂的化学和光学的处理过程，而这在任何一个阶段（包括洗印）都受制于明显的操纵。”〔34〕因而，不能不对复制品的使用采取慎之又慎的态度。与其它研究艺术的学科不同，艺术史不仅仅是把握作品的构图、风格之类的东西，而且还关注作品本真的一切方面。正是在这一点上，艺术史的作品观显现了特殊的图谱。＊             【 文献号 】1-3169【原文出处】学术月刊【原刊地名】沪【原刊期号】199511【原刊页号】93-97【分 类 号】J1【分 类 名】文艺理论【 作  者 】史建【复印期号】199603【 标  题 】９０年代中国艺术的后现代倾向【 正  文 】    对艺术现象进行后现代视角的表述是困难的，因为后现代艺术不像建筑那样表现为脉络连贯的风格流变，而是有着更为复杂的背景，其内涵也难以确定。虽然曾经以60年代为后现代艺术的肇始，但目前更倾向于70年代末，因为这时德国、意大利的新表现主义和法国的自由派打破了美国自第二次世界大战以来世界艺术中心的地位，当代世界艺术开始呈现多元的、地域化趋势。而80年代中期以来西方理论界对后现代主义的“理论化”和其对艺术界的重要影响，日益使后现代艺术成为当代西方艺术的理论形态，而非作品形态。也正因此，我们可以从不同侧面表述后现代艺术的特征：一、个人独特风格的消失；二、先锋（前卫）性的传统意义的消失；三、风格的漫游，即奥利瓦所说“游牧的创造”；四、艺术自身各门类及与生活界限的消失，包括大众传媒的介入与介入大众传媒；五、对现实的直接关注。    对西方后现代艺术的关注，在中国起于1985年美国波普艺术家劳申伯格在北京举办的作品展。它提供了放弃架上绘画的信号，也输入了反艺术的信息。而后者对中国80年代艺术的影响更为深远，它导致波普艺术的源头，即西方现代艺术的异质——达达艺术和杜桑的持续热情。这样，波普艺术的输入，实际上在80年代导致了“回溯”到达达的奇观。可以说80年代中国艺术界接受的后现代主义，主要是脱去了本义的、形式化的波普艺术和达达艺术的反传统倾向。    但是值得注意的是，80年代“新潮美术运动”最重要的艺术家如吴山专、谷文达、黄永＠①的作品和艺术主张都已具有明显的后现代特征。如吴山专的《红色幽默》系列即开始运用“文革”中常见的大字报形式对文字进行批判（视觉的和语义的）。只是他们的超常表现还更多地是源于个性因素，即天生的反主流、嬉皮和平民主义的生活态度。    事实上，以“新潮美术运动”为代表的80年代中国艺术，并不像许多论者所说的，是集西方现代美术的百年风云史于十年之一瞬，而是努力在用艺术去承担非艺术所能承担的文化批判与建构的使命，“首要的是震撼人的心灵，而不是愉悦人的眼睛”。在艺术实践上，则更多地表现出与“西方现代派艺术相抗衡”的简单的超越态度。80年代的中国现代艺术充满着激进混杂的宣言、玄奥博大的观念、莫名自虐的行为，其对艺术语言的有效探索是严重缺乏的。也正因此，吴山专等人的富于后现代意味的探索才成为这个现代艺术运动的最重要成果之一。    无论从何种意义上说，1988、1989两年都应该作为一个重要的转折而纳入90年代话题。从这时开始，中国社会经济、文化开始步入近代以来最重要的转型期，“现代性”与启蒙话语开始受到质疑和追问，文学进入了所谓“后新时期”，艺术也开始了“后新潮”或所谓“后89”时代。这时，更多的艺术家开始自觉地转入对“逻辑规则及西方现当代艺术的关注”。〔1〕1988 年的“徐冰版画艺术展”虽然以其建构的表面特征引起广泛赞誉，但作品中蕴含的无聊感与冷漠的技术倾向也已被注意。第二年被称为“中国现代艺术展”的新潮美术回顾展，由于启蒙话语的自我消解，“现代性”已被排挤到边缘，以至不少批评家痛心疾首地认为：        它们终于因为失去了生命激情的冲荡而变得枯燥无润，它们终    于因为失去了大自由精神的充盈而沦为浅白得无爱的把戏、玩闹、    噱头。这不能不是新潮美术的悲哀！（牛克诚）        现在这个展览，在面向社会以及美术界时，除了还有那种悲剧    感的气氛之外，就是多了一种“流氓意识”，从英雄主义、悲剧感    下跌到了一种生命状态。（高名潞）可以说在1988、1989两年，依旧在“现代艺术”的旗号下，中国艺术却在向后现代“暗转”。    90年代中国艺术是无序的、多元化的，再也不能形成80年代中期那种壮观的“运动”和“思潮”，所谓“后新潮艺术”或“后89”也只具有时间分期的意义。我们只能粗略地概括出几种趋向，这些趋向或者有意接受后现代思潮的影响，或者“无意”中表现出某种“后现代性”。            1.建构/解构：总体的指向    建构趋向曾以前面提到的徐冰的创作为代表，它是“新潮美术”中“理性之潮”〔2〕的延续。 徐冰的《析世鉴——世纪末卷》（1987—1991）在“语言纯粹化”潮流中以退为进，广为吸收西方当代艺术的观念与手法，并加以东方化。尤其重要的是他自造了“汉字”（天书），且制作异常精致、气魄宏大，使原本纯形式而无意义的作品具有了某种无可名状的历史感。但是徐冰（也包括吕胜中的现代剪纸《招魂》系列）却过于沉浸在历史/民间的幻觉中，而愈来愈远离现实， 那种东方传统理想的徐缓/浓列、复杂/规整、单纯/神秘的意韵， 遮掩了历史与现实的全部真实性。当他的《鬼打墙》以拓印长城的方式追问历史时，艺术语言的空泛虚无就愈加明显地显露了出来。    徐冰的艺术是具有建构意识的，但是“建构”在90年代艺术中只是徒有其表的虚幻外衣，它的那些曾经崇高博大的人文精神内涵早已被抽空了。艺术家们已经放下了艺术贵族的架子，徐冰曾以“手艺人”自居，艺术创作成为无意义的纯技术操作，而所谓“建构”，只表现为他对虚幻的崇高的莫名的眷恋。    武汉的“思维派”艺术（弓克、未明、华利、任戬、周细平、梁小川、乾子）则代表了另一种“建构”趋向。思维派艺术致力于“充分转换东方的文化遗产并使之在人类文化层面上重新协调人类多元的思维状态”，〔3〕他们的文本化“作品”如《昆仑》和《创世纪》， 在对历史与东方文化的未来的宏大迷人的把握中，显示出对抗和颠覆西方文化中心的“壮志”。只是其建构更多地还停留在诗意玄想的和自足状态，缺乏更为现实的切入点和“对话”的姿态。思维派艺术的意义更多地在于借助语言文字和现代传媒使思维意志得以自由展现，它进一步消解了艺术/非艺术的界限。    同样致力于排除西方中心主义和思维转换的，是傅中望的“榫卯结构”。其代表作品如《榫卯·器》、《龙骨》等，都在对东方传统的榫卯结构的变形与观念化中，试图转换出新的东方精神。    所有这些具有建构倾向的艺术，都在致力于消解或排斥西方中心主义，这也是90年代中国文艺的总体趋势之一。只是对建构东方文化的忘情的执迷，使具有建构倾向的艺术往往用后现代艺术的形态表述更近于“现代性”的玄远话题，而东方文化主题仍然没有摆脱西方视角的第三世界“寓言”的阴影。    解构可以说是70年代以来西方艺术的主要趋向之一，在具有代表性的艺术家如巴斯奎特、哈林、贡巴斯这些都市底层浮现出来的艺术家的作品中，呈现出历史风格与个人经历等等混杂的充分自由的样态。90年代以来，中国艺术家的观念和作品也较多地呈现出解构状态。如徐坦（《’90嘉士利》、《’90沙漠盾牌》）和朱小禾（《做梦的猫》、《热带女郎》）的作品，现代生活的瞬间记忆与无意识的历史幻象并置、冲突，作品不再呈现为有意识控制的整体。它们或者是艺术家创作中时空随意漫游、切换的记录，或者是对“现实”的不断思考、叠加、涂抹后的痕迹。消解了深度感的历史的碎片、当代社会无序混杂的记忆、流行的消费文化的虚幻影像都并置、叠印在作品中。如我们熟悉的明星照、易拉罐、广告语汇、古典绘画片断、新闻图像等都出现在作品中，而当某一个“场面”将要显露出意味深长的语意时，它的深度感就会被“涂抹”或置换，作品因此呈现出自由的跳跃状态。但是仔细地审视后，就会发现东方式的沉重的凝思与抒情总还是禁不住显露出来，它使平面性被“消解”，一种玄虚的深度感便浮现出来。    美国的具有解构倾向的建筑师埃森曼曾说，解构是很东方的想法，是西方人对东方思想的读解，〔4 〕不少中国艺术批评家也认为解构主义的挑战根本上是中国传统思想的老水还潮。〔5〕但是， 至少到目前为止，解构思想还更多地存在于观念形态，它更多地被作为一种表意和释义策略。    90年代中国艺术的建构趋向，以文化对抗为基点而致力于东方“太极文化”的建构，这与西方具有建构倾向艺术的强烈关注现实有很大不同。而解构倾向则更多地存在于观念形态。建构/ 解构趋向并不是某些具体作品或艺术家的简单归类，它实际上显示了90年代中国艺术的某种总体的指向。            2.波普化：消费/“政治”的双重走向    中国的波普艺术直接导源于90年代以来消费浪潮的迭起、大众文化的滥觞和传播媒介的超常畸型发展，它使当今中国社会与60年代处于前消费时代的美国波普文化有了某种契合。此时，西方的波普艺术也就不仅仅被作为表现手法，而是更多地在思维、观念形态上被接受和“挪用”，成为中国艺术家切入90年代现实的有效方式。    过去，艺术是由主流艺术、新潮艺术和民间艺术组成，而到了90年代，通俗（大众）艺术一下子从边缘跃升到主流的位置，而“商品化进入文化意味着艺术作品正成为商品……商品化的逻辑已经影响到人们的思维。”〔6〕    对于日益商品化社会的通俗文化的关注，使一些艺术家有意识地运用波普手法与观念，如李邦耀的《产品托拉斯》、曹丹的《大货架》都表现出对日益物化社会的关注；王子卫的《朴克》、周细平的《东西南北风系列》、俸正杰的《指向》则分别显示了对市民和明星文化现象的思考；杨国辛的《参考消息》、《思绪》和石磊的《胎教，忘了歌词的帕瓦洛蒂》已显出题材的国际化趋势。还有一些作品，则试图拼贴混杂的历史与当代视觉经验，如袁晓舫的《陶瓷·青龙》、魏光庆的《红墙》等。值得注意的是张培力的《1990年标准音》，它通过人们“烂熟于目”的中央电视台新闻联播播音员形象的复制，传达了一种难言的当代人的复杂感受，确实产生出一种波普艺术应有的表现力度。    90年代的波普化直接切入当代大众生存状态的，往往更多是装置性作品，如曾被认为首先进入到中国的后现代情境之中的广州的“大尾象联合艺术展”中徐坦的《匀速、变速之一》和《匀速、变速之二》，即通过华丽艳俗的店面装饰、霓虹灯，以及腊鸭、墙纸画、电动玩具车、领袖像等商业区浮华媚俗场面的定格、拼接，饶有趣味地映现出消费大潮之中的社会百态。邱志杰的《献给新生活》则是在交错摆放的大玻璃上印制了自己生活经历中的形象和事件，这些影像透过玻璃与周围的影像“叠印”，并随着观者视点的移动而不断产生新的“意义”。任戬的《档案》系列，用复印件、打字纸、拼贴包装等制作了商品化特征的划一的“人事档案”，将它储存并曝光，由此显示出对曝光后的苍白单一与储存后的神秘的揭示，它与张培力的《1990年标准音》一样，都保持着一种现实批判的力度。而孙平的艺术活动《股票发行系列·文本与行动》，则把直面消费文化的波普趋向再由装置推向行动。    孙平一本正经地制作了充满调侃意味的“招股公告”和“股票”，并举行了发行仪式，一些艺术家和批评家用自制的风格各异的“货币”前来“参股”。整个活动既是对消费文化热点的戏拟，也是对它的参与和消解，其意义是“多元”的，体现了艺术家对90年代文化的更为平和、机智、开朗的态度。在这类题材的波普创作中，不再满足于简单地挪用西方波普手法与策略，而是具有了某种“原创”性，也就是产生了波普艺术的中国变体。另外，还有一种被称为“政治波普”的趋向，则是更具有冲击力的形式。    虽然早在80年代末王广义就用冷静客观的心态“复制”了毛泽东像，并耐心而毫无用意地打上格子， 但还是被认为具有理性批判倾向。90年代初，当他把“文革”时期的宣传画与当下流行的商品形象拼贴并置的时候（《大批判系列》），才被认为产生了“政治波普”。在这期间，还产生了余友涵的《毛泽东》系列、耿建翌的《永放光芒》、叶永青的《大招贴》、刘大鸿的《开会》和《门神》、陈文波的《王牌》、张濒的《榜样》系列和《红舞》系列、龚加伟的《邀歌》、祁志龙的《92形象消费》等大量作品。又由于这类作品接连在国内的一些展览中获得好评，有些还入选第45届威尼斯双年展，因而形成了政治波普热。    政治波普，这种把“文革”题材（包括毛泽东母题）与当代商品消费语汇拼接混杂而成的波普艺术形式，是迟早要在中国出现的。但是中国的政治波普从一开始就表现出与前苏联流亡艺术家的政治波普的不同指向，中国政治波普的目的不是（或主要不是）对意识形态的批判与颠覆，而更多地是对这个民族由政治狂热如此迅疾地转入消费狂热的一种困惑和“反应”。这时波普艺术不仅仅是突破艺术表现界限的有效手段，更成为一种切入现实生存状态和消构历史的适用方式。这就使“文革”成为政治波普最为适用的历史影像，正如画家叶永青所说：“我无法回避‘文革’的‘大字报’和当下的‘广告栏’这类历史与现实的纠缠对我具有的正面意义”，“构成我们这一代人最主要的视觉经验是由‘文革’的大字报以及当今的大招贴的各种形象片断所诱发的。它亦揭示了中国近20年由政治精神的盲目膨胀到当下泛商业化和实用主义所解构的历程，两者均同样地具备如下的特征与关联性：无个性的、通俗易懂的、肤浅的、批量的、重复的、铺天盖地的、煽情的等等。”〔7〕    在具体实践中，老新潮艺术家多在历史与现实的并置中表现对历史的追问和对现实的困惑，年轻一代艺术家的作品，似乎更沉浸在对不曾经历过的历史的随拆解、置换和把玩中。西方和港台艺术界都对政治波普的意识形态倾向进行了有意的误读与强化，国内的先锋派批评家因之认为它有机会主义之嫌。政治波普能够大量产生、展览，并且被广泛评论和产生影响（至少在艺术圈内），说明它对政治权威话语的消解是滞后和虚拟的，它不再有耐心和信心像80年代那样打政治擦边球，商业性的成功策略确实正在起着越来越重要的作用。    政治波普与后现代和意识形态的复杂关系，使它必然成为持续的热点，并且在某种程度上也是最为国际化的、西方视角的中国艺术的后现代主义变体。            3.后现实主义：生存状态的投影    自从抗战以来，现实主义一直是中国艺术的主流。现实主义艺术的主旨是人道主义的，它以一种悲悯情怀关照理念化或者情感化了的现实，突出艺术家的人格力量。虽然现实主义在中国发展的道路极不平坦，但其直观性和后来对理想主义的虚拟，使它得以全面展开，并成为当代中国艺术的坚固传统。80年代中期，高扬人道主义的现实主义风格由于转入矫情的风俗与寻根之流，逐渐走入末路，为后起的新潮美术的现代主义流向所遮掩。90年代则出现了一种被批评家们称为“新生代”、“近距离艺术”（尹吉男）或“泼皮写实主义”、“玩世写实主义”（栗宪庭）的新的现实主义，即本文所特指的“后现实主义”。“后现实主义”衔接了它与现实主义的“亲缘”关系，并特指60年代出生的具有现实主义特征的青年艺术家的创作状态，同时也暗示了与后现代艺术观念的某种契合。    后现实主义并不是横空出世的，它也与90年代中国文化的转型密切关联。但是与波普艺术更多关注外界观念与视觉经验嬗变不同，后现实主义往往更侧重于对内心和日常生活空间的细腻感受。他们“把前两代艺术家对人的居高临下的关注，转换在平视的角度，放回到自身周围平庸的现实，……描绘自己周围熟视、无聊、偶然乃至荒唐的生活片断。”〔8〕“新生代艺术家普遍不愿涉猎晦涩艰深的哲学问题”， “他们往往抓住生活中的真实感受进行艺术创作，从一个非常落实，非常具体的人物的事件起点投射出一定的情绪性和观念性的精神因素。”〔9〕    北京的新生代艺术家的作品在描述冷漠、无聊的现实时不时流露出幽默调侃的特性。如刘小东的作品（《缠绵》）多表现与个人相关的似是而非、貌合神离的生活琐事；喻红的作品（如《飞翔》）往往用广告画法处理人物，突出了生活的煞有介事和无聊感；赵半狄的作品（如《一个清晨》、《蝴蝶》）则喜欢用古典主义的模式表现生活的平庸、琐碎、偶然。另外，方力钧、韦蓉、王浩、王玉平、宋永红也都是新生代的重要“成员”，他们的价值观和审美倾向都比较趋同。    更多的后现实主义作品，是脱去了京味文化的幽默感的写实风格，如沈晓彤、许力、忻海州、何森、王发林等人的作品，往往更切近生存现实的状态。这样现实的深度感消失了，成为一个无目的的、“虚”的存在。    后现实主义是传统现实主义的当代形态，它保留了与传统现实主义的某种更为“实在”的联系，如刘小东所说：“我坚持现实主义是因为现实主义对于我来说具有纪实性和直接性，我依托在这个基点上，心中感到实在。”〔10〕后现实主义把写实技法视为“绝活”，并炫耀之，同时也吸收70年代以来西方新表现主义等后现代艺术的表现手法。    后现实主义是对中国90年代“后现代”语境的“个性”把握。它是写实的，但又拒绝了对意义的追求，反对解释，消解了现实主义的深度模式，具有了某种“后现代性”。    后现代倾向已成为90年代中国艺术的不容忽视的现象，并且由于具有后现代倾向的艺术在某种程度上是具有“先锋性”的艺术，因而使它亦成为这个艺术转变期的重要标志。                          （作者单位：《天津社会科学》杂志社；                            责任编辑：林立）    注：    〔1〕任戬：《文本化的选择》，《当代艺术》系列丛书2，湖南美术出版社1992年11月版，第10页。    〔2〕在80年代，作为“理性之潮”重要代表的北方艺术群体， 就有着极为强烈的建构意识。他们高扬一种博大崇高的理性精神，力图恢复人的健康而人本的状态，在对永恒精神和终极实在的不懈追求中实现人格的完善和精神的升华。 （参见高名潞等主编《中国当代美术史（1985—1986）》）    〔3〕乾子：《思维意志的文本化》，《当代艺术》系列丛书2，第5页。    〔4〕张永和：《采访彼得·埃森曼》，《世界建筑》1991年第2期。    〔5〕赵冰：《编者的话》，《当代艺术》系列丛书1。    〔6〕杰姆逊：《后现代主义与文化理论》， 陕西师范大学出版社1986年9月版，第147页。    〔7〕叶永青：《〈大招贴〉——中国现实视觉的时代图式》， 《当代艺术》系列丛书第5辑。    〔8〕栗宪庭：《美术史论》，1993年第3期。    〔9〕尹吉男：《独自叩门》，第26页。    〔10〕刘小东：《尊重现实》，《美术研究》1991年第3期。＊    字库未存字注释：    ＠①原字为石加水             【 文献号 】1-3224【原文出处】文艺争鸣【原刊地名】长春【原刊期号】199603【原刊页号】4-25【分 类 号】J1【分 类 名】文艺理论【 作  者 】何西来【复印期号】199608【 标  题 】“文学艺术消闲功能”笔谈    文艺的消闲、娱乐功能及其格调【 正  文 】            文艺的消闲、娱乐功能为什么会突然变得显眼了？    文艺的消闲、娱乐功能是一个不争的事实。但是长期以来，人们对此并不十分自觉。它作为一个理论问题和实践问题，重新被提出来，并且一下子变得十分显眼，引起了社会各方面的广泛关注，应该说是事出有因。这可以从公众文化消费需要的变化、历史误导的补正、文艺功能多元系统的认知等角度加以分析。    文艺作品被创造出来，就是为了拿给一定范围的公众去读、去看、去听的，是为了实现与他们的交流的。纯粹只是为艺术家本人而创造的作品，如果不说是绝对没有，至少也是微乎其微的。就一般情况而论，一件艺术品，只有适应了鉴赏者的消费需要和审美情趣，才有可能被接受。也正是在这一接受中，它的价值才得以论定，它的生命力才得以在接受者参与创造的条件下被激活，被证实。从这一点来说，公众的鉴赏需要、鉴赏趣味以及由此而来的鉴赏选择，最终决定着一个时期文艺创作的一般面貌，决定着它的性质和发展进程。    当前，我国的社会生活正在经历巨大的变革。这一变革，涉及从物质到精神的广阔领域，涉及人们的生活方式、思维方式和娱乐方式等。其中：从原有的计划经济模式到市场经济模式的转型，是最根本的变革。在市场经济的条件下，强化了竞争机制，生活节奏明显加快，与此相适应，公众在繁忙紧张的工作之余，要求休息，要求文艺作品能够满足他们多方面的消闲、娱乐需要，就是势所必然的了。需要刺激着生产，生产也培养着新的需要。于是，供消闲、娱乐的文艺和文艺的消闲、娱乐功能，作为必须解决的课题，同时在实践上和理论上都被迫切地提了出来。    然而，文艺的消闲、娱乐功能是一个长期被有意无意地忽视、压抑了的方面。在实践上有偏颇，在理论上也存在着误导。从实践层面上来说，由于为政治服务成了艺术家创作的唯一宗旨，于是具有不同经历和才能的艺术家都被不加区分地驱赶到同一个狭窄的道路上去，这不仅使艺术家沦为具体政策和具体政治运动的简单的应声虫、吹鼓手，钝化了他们本来应该具有的艺术禀赋和艺术敏感，而且也使公众的鉴赏趣味严重退化，变得单调，变得粗糙。创造者的钝化和鉴赏者的退化，对于文艺的影响是严重的、灾难性的。    从理论层面上来说，对文艺功能问题的历史误导，亦相当严重。在近代和现代中国，这种误导，一直可以上溯到梁启超。这就是对文艺的政治宣传功能的简单地、片面地、绝对地强调与夸张。自梁启超以后，这种误导遂形成了一个强劲的传统，而为几代中国的革命党人所继承，所张扬。其正面作用是最大限度地发挥了文艺的政治战斗力，使文艺与民族救亡运动、与革命斗争共同着脉息；其负面的作用则是使得文艺的其它功能，特别是娱乐功能大大地萎缩了。产生这种误导，有其历史的必然性，甚至合理性，但其代价是昂贵的。这种误导在８０年代得到了纠正。尽管个别左得可爱的理论权威至今仍在坚持文艺从属于政治、为政治服务的过时教条，但毕竟大势已去，公众才不管你那一套呢。从理论上纠正这一误导，已故的胡乔木功莫大焉，虽然他也时有摇摆。    文艺的功能是一个有机的多元系统。在过去，人们对它的认识并不很够。这当然与上述的历史误导关系极大。在新时期文学中，比较早地把文学功能的多元问题提出来讨论的是王蒙。他先是极其敏锐地发现：文学失去了“轰动效应”。其实新时期早期文学的轰动效应，主要是发生在“伤痕文学”和“反思文学”的大潮中，那原因主要并不在文学本身，而是一系列外部的历史原因造成的。那种轰动效应并非文学的常态，在某种意义上甚至可以说，它还处在被夸大了的功能模式的延长线上，只是价值取向相反罢了。失去了政治上的轰动效应，文学的功能也就同时在向自身回归。８０年代中早期理论界对文学的审美特性以及文学本体性的重视，还有美学、部门美学、文艺心理学的走俏，都大体上反映着这一回归的走势。王蒙在８０年代末发表的《文学三元》，在我国新时期文学功能多元系统的研究上是有开创性的。首先是王蒙，而不是别的人来做这件事，当然与王蒙本人的美学观念甚至哲学观念有关，比如他提倡“恕道”，揄扬“宽容”，崇尚“杂色”，主张作家要“多几副笔墨”，追求风格上的多样与变化等等，但更重要的却在于他对文化环境的变化及其发展趋势的敏感。由于王蒙向一种根深蒂固的实践积习和理论误导进行了认真的挑战，他因此而受到固守者持续不断的围击，是不难理解的。但接着，对文学功能的多元系统的研究也就渐渐引起理论界的重视，文章也渐渐多起来。北师大的童庆炳教授甚至提出了“五十元”的主张。    当文学功能多元系统的观念为比较多的人所认同，所自觉的时候，消闲、娱乐功能也就成了题中应有之义，而从理论上对它加以探讨和论证的时机也随之成熟了。９０年代初，王蒙在其《红楼启示录》中，对于小说创作中的闲笔墨、闲情趣，以及与其相关的文学的消闲、娱乐功能，破愁解闷功能，“玩”的功能等作了较为深入的讨论。就个人的观念演进而言，从文学三元的阐释，到消闲、娱乐功能的论证，其内在的逻辑线索是明显的，但这也同时反映了问题本身在现实中必然会有的衔接关系。    总之，在我看来，文艺的消闲、娱乐功能正是在以上几个方面的历史的、文化环境的和理论本身的交叉关系中，变得突出，变得显眼了。            关键在于消闲、娱乐的文化格调    文艺的消闲、娱乐功能的实现，至少取决于三个方面的因素：艺术作品，作品的接受者，接受环境。因此，消闲、娱乐的格调也不能不受这几个方面的因素的制约，或者说，由它们所决定。    文艺作品的格调，也可以称之为文化品位。它是接受活动的对象，也是接受活动所可能具有的格调的基础和出发点。而作品的格调，又主要是由艺术家通过创作，并在创作结束时给定的。这就是说，作品的格调归根结蒂反映着创造主体本人的格调。以当前文化消费市场的情况而论，在与艺术欣赏有关的消闲、娱乐活动中，格调不高的问题是相当普遍的。而这种格调不高又都多半与创造主体有关。    作为创造主体的艺术家，他的个人素养和文化品格，直接决定着由他创造的作品的格调。道理是很简单的，诚如鲁迅所说，从血管里流出来的是血，从水管里流出来的只能是水。因此，加强艺术家的人格建设，就变得非常迫切了。这当然主要取决于艺术家的自觉，取决于他们的社会责任心，但同时也要形成相应的社会舆论，要注意理论的研究与疏导。    作为创造主体的艺术家，在面对提高作品的文化格调时，首先有一个对作品接受者即公众的尊重问题。一方面，他必须适应公众变化了的鉴赏需要，了解他们的审美口味，并尽可能地予以满足，这就是适俗。对于公众的鉴赏需要和审美口味，不管不顾，摆精神贵族的架子，老三老四，我行我素，谁还会来买你的帐？在是否自觉的适俗这一点上，既表现出一个艺术家对于审美风习和文化心理变迁的敏感，也表现出他对民众文化要求的尊重，表现出他的历史责任感。但适俗之适，有一个限度，有一个分寸。这就引出问题的另外一个方面，即不能媚俗。所谓媚俗，就是无原则地适就公众中的某些低级趣味，低级情调，以取媚为能事，见利忘义，要钱不要脸；就是不尊重自己，不尊重公众，也不尊重艺术。这种情况，在文化市场正在形成、而有关的运行机制尚不完备，有关的游戏规则尚不配套时，显得尤其突出。以当前的情况而论，媚俗倾向是导致某些文艺作品格调低下的主要原因。这种倾向，甚至在有些很有一点声望的“星级大腕”那里，也在所难免。因此，是到了必须予以重视的时候了。    我是主张适俗而不媚俗的。界限在哪里，分寸在哪里？说起来好象很玄，其实，稍有经验而又没有泯没了良知的艺术家，心里都有一个数。不要说经过自觉的权衡，就是单凭直觉也不难把握到。以我看，把握好这个界限和分寸，主要有两条原则，这就是美的原则和道德的原则。    文艺的功能系统尽管由多元因素所组成，诸元既各司其职，发挥着它元无法替代的相对独立的作用，又相互配合，共同实现着与读者、听众、观众的交流，但是却可以把它们归类为，或划分为两个功能子系统。这就是宣传教化功能的一类和审美愉悦功能的一类。审美愉悦功能的一类，是艺术之所以为艺术的特点和本质之所在。文艺的消闲、娱乐功能，即属此类，就决定了进入具体作品之中的消闲、娱乐因素必须符合美的原则，必须按照美的原则造型。不美，即无所谓艺术，也无所谓格调。美，作为标准与尺度，不只是指形式，更指内容。艺术作品可以描写丑，审丑，但那目的却是引人向美的。艺术通过审丑，只能使自身变得更美，而不是相反，把自己搞得污秽不堪，丑陋不堪。    文艺的消闲、娱乐，总要有益于人的身心健康，即引人向善，而不是引人向恶，这就是所谓道德原则。误人子弟，坏人心性，诲淫诲盗，宣扬邪恶，凡此种种，都是不道德的。但这些都比较容易分辨，困难在于某些边缘地带的模糊性。以情欲的描写为例，分寸便不易掌握得恰到好处。情欲是人的一种生命现象，是人类瑰奇的内心世界的一个广阔领域。它不是艺术描写的禁区，不仅不是禁区，而且只要写人，写人的心理活动，就无法加以回避。但是，掌握不好，便与色情为邻。恩格斯在谈诗歌中肉感和肉欲的描写时，曾提出过“健康的”和“自然的”原则。这既可以看作是美的规范，同时也可以看作是道德的规范。情欲活动是人的一种生命活动，本身带有非理性和狂暴性。它的实现，一般离不开理性的控驭和节制。这里的理性，主要指某些公认的道德规范。在艺术作品中，艺术家对于情欲的描写，也要大致遵守这些道德规范，作到“乐而不淫”，作到“从心所欲，不逾距”，而决不可以借作品泄欲，或纵欲。当然，我这样说并不是要把文艺作品变成平典的道德论，变成一般的道德教科书，更无意于把令人心醉神迷，其乐无穷的艺术活动变成正襟危坐的道德课堂。而只是觉得，艺术家在创作时，那怕是进入了某种近似于忘我境界，也不可以完全忘记必要的道德自律。    文艺消闲、娱乐活动的格调，也受作为接受主体的读者、听众、观众的格调的制约。这种制约一是表现为选择什么样的作品，二是表现为在同样的作品中选择什么东西，选择什么角度。这些都与他的艺术素养，审美情趣，文化品格，以及接受作品时的具体心态不无关系。比如，在淫邪者的眼里，即使读如《红楼梦》这样的杰作，也会只看到淫。    接受者作为个人，未必会对艺术家产生多么大的影响，但是作为群体，一旦形成某种带有普遍性的趣味或需要，就会对艺术家的创作产生不可忽视的作用。没有一个作家在创作时会完全不考虑他的读者，也没有一个舞台艺术家在表演时会根本无视台下的观众。然而，艺术作品的接受者，因其素养的不同，是区分为不同层次的。把文化格调低的接受者提高到文化格调高的水平上来，一方面固然要靠综合的文化教育，但另一方面也要靠高格高调、高水平的文艺作品。因为，音乐的耳朵毕竟要靠音乐来培养。基于这样的认识，一定要在艺术家和接受艺术的公众之间逐步建立起一种相互促进，相互提高的良性循环关系。    还应该看到，艺术的消闲、娱乐活动的格调，在不小的程度上也会受到具体的文化历史环境的制约。这是因为，任何艺术接受活动总要在一定时空条件下进行，离不开相关的文化背景和文化传统，而社会风气，特别是审美风尚的影响则尤其大。这种背景，既影响同时代的艺术家，也影响同时代的艺术接受者。比如，当前文艺消闲、娱乐中存在的格调不高的问题，实际上就与社会风气的败坏以及道德的颓落关系极大。这就是说，提高文艺消闲、娱乐的格调，是一项综合性的系统工程，三个方面，缺一不可。    不过，以我的愚见，对于艺术家个人来说，最主要的，也是力所能及的，还是要先从加强自身的人格建设做起。＊             【 文献号 】2-4131【原文出处】首都师范大学学报：社科版【原刊地名】京【原刊期号】199706【原刊页号】67～73【分 类 号】J6【分 类 名】音乐、舞蹈研究【复印期号】199802【 标  题 】试论冼星海声乐作品的艺术特色【 作  者 】宋连生【内容提要】本文认为，冼星海所创作的每部声乐作品都有其独特、鲜明、生动的音乐形象，这一些形象是和革命化、民族化、群众化联系在一起的。他创造性地运用民族民间音调，力图把革命的内容和中华民族的传统以及为老百姓所喜闻乐见的艺术形式完美地统一起来。作品具有深刻的表现力、感人的旋律，富于声乐效果。【关 键 词】艺术特色/音乐形象/民族气派/战斗传统【 正  文 】    冼星海之所以伟大，就因为他是一位人民的艺术家。他热爱群众，把心永远贴近人民。他创作的音乐作品，是民族气派的产物，是人民大革命胜利前夜的时代精神的展现。他在创作思想和创作方向上，始终不渝地坚持了艺术为无产阶级革命服务的战斗传统，并在实践中，进一步发展了这个传统。我们浏览冼星海的创作就会发现，他的绝大部分作品都是以现实生活为题材，如实地反映了当时的革命斗争。    在冼星海遗留下来的作品中，有着极其丰富、深刻而鲜明的音乐形象。这说明冼星海对现实生活有着深刻的理解和体验。因此，深入研究和学习冼星海的音乐作品，汲取他在创作音乐形象方面的丰富经验，对于发展我们的音乐创作，提高我们音乐创作的思想和艺术水平，有着重大意义。            一、用音乐表现人民革命斗争生活，揭示民族的斗争精神    冼星海的声乐作品有着鲜明的个性。每部作品都有其独特的、鲜明生动的音乐形象。这些形象，是和革命化、民族化、群众化紧密联系在一起的。他力图在作品中，把革命的内容和中华民族的传统以及为老百姓所喜闻乐见的艺术形式完美地统一起来。作于1939年在当时即引起巨大反响、很快传遍全中国的《黄河大合唱》就是典型的例证。    例（一）《黄河船夫曲》的基本主题：    附图{图}    《黄河船夫曲》吸取民间船工号子为单调素材，运用动机式主题贯穿发展的写作手法和领唱合唱相互呼应的演唱形式，主要表现船夫们与风浪搏击的动人场面和人们登上河岸时的乐观情绪，尾声又以快速有力的动机再现，来象征为了迎接胜利，中国人民仍须继续进行艰苦顽强的斗争。    例（二）《黄河颂》（节选）：    附图{图}    纵观整段音乐，壮阔、热情、豪放。第一段为表现黄河的雄姿，惊涛澎湃，掀起万丈狂澜。第二段以深情的笔触，热情高歌了中华民族五千年的文化。第三段颂扬了民族精神，表达了坚定信念。    例（三）《黄河谣》基本主题（节选）：    附图{图}    此首为混声合唱，原稿为齐唱。这是一首歌谣式的三段体歌曲。第一段抒情而深切，中段是悲痛的呻吟，第三段情绪更为凄凉。整首歌曲诉说了日本侵略者给中华民族带来的深重灾难。合唱处理以及调式、和声、节奏变化，形成有力的控诉。    《黄河大合唱》中的《河边对口曲》为男声对唱与混声合唱，采用乐段反复的结构形式，汲取山西民歌的音调，并借用锣鼓伴奏的手法，形象生动地叙述了流亡群众的悲惨遭遇，显示了“打回老家去”的斗争决心。如泣如诉的女高音独唱曲《黄河怨》，运用了大小调式和节拍的变化，以悲惨缠绵的单调，唱出了被压迫、被凌辱的沦陷区妇女的沉痛哀怨及强烈控诉，表达了要求报仇雪耻的急切心情。    《保卫黄河》和《怒吼吧，黄河》两段，都充分表现了中国人民奋起斗争的英雄形象，以号角性、战斗性的音调，象征东方巨人为最后的胜利发出呐喊，具有强烈感人的力量。在这些音乐形象中，成功地运用了卡农手法，衬词“龙格龙格龙格龙”的加入，别具一格。这里还运用了主调与复调的混合写法。可以说《黄河大合唱》为现代大型声乐的创作，提供了光辉的典范。    冼星海的许多声乐作品，反映生活和表达思想的深广程度，都为我们后人做出了榜样，在他的声乐作品中，反帝、爱国、革命斗争的主题占主要地位。正因为他把主要精力放在为民族解放斗争而歌唱上，自然扩大了过去声乐作品中以爱情为主的内容范围，象聂耳一样，突破了体裁形式的局限。无论是将充满朝气的抒情性旋律和坚定有力的进行曲旋律有机地结合在一起的《在太行山上》，还是富于号召性的、雄伟的进行曲风格的《路是我们开》等作品，都是以丰富多采的音乐形象和性格，表现人民的革命斗争生活，揭示民族的斗争性格，富于英勇豪迈的精神，又富于热情幻想的革命浪漫主义色彩，作曲家的个人内心的感受，完全融合于革命的激情当中。    例（四）《在太行山上》（节选）：    附图{图}    附图{图}    冼星海在这首歌曲中，将抒情性旋律和进行曲风格的旋律有机地结合在一起，使歌曲既有现实性、战斗性，又具有革命浪漫主义的瑰丽色彩。全曲采用复二部曲式结构，由连贯发展的两个乐段组成。第一部分旋律在e小调上展开，基调温暖明亮， 为下一段逐渐转到平行大调作了提示。继而曲调变得气势豪壮，并配以了采用主调织体的合唱，“听吧”，“看吧”，“母亲叫儿打东洋，妻子送郎上战场”，曲调又变得柔和委婉，抒发了人民子弟兵和群众的鱼水深情。第二部分采用了进行性曲调，节奏有力而富于弹性，刻画了游击健儿打击敌人的形象。    例（五）《路是我们开》：    附图{图}    在《路是我们开》这首作品中，冼星海很善于以鲜明有力的节奏和富于棱角性的、宽阔的旋律，来表现一种坚决果敢的气势和慷慨激昂的情绪。同时，在类似这样的作品中，鲜明有特点的节奏，为塑造每个作品各自的个性和音乐形象，起着重要的作用。            二、深刻的表现力、感人的旋律，富于声乐效果    在冼星海的声乐作品中，突出地表现出他个人独特的、强烈的倾诉抒情风格以及风格的多样性，在艺术的完整性方面达到了很高的程度。冼星海声乐作品的题材很广泛，看得出，他进行了多种多样的尝试和大胆探索。其中有反映劳动人民的生活疾苦，以进步民主思想为主导的歌曲；也有为“五四”时期的新诗和我们民族文化遗产古诗词写的声乐作品。在法国时期、返国后初期，以及到了苏联之后的阶段，冼星海以中国古诗词为主写了一些“艺术歌曲”。这类作品的歌词内容大多数与人民的生活，与当时的政治斗争联系较少，但他在创作中，希望自己能在技巧性和艺术性较强的领域里创造出具有民族特点的新的形式，他确实进行了各种努力和探索。他的这些作品中，有表现离别情意的《别情》、《竹枝词》、《酷相思》等；有写孤苦凄凉的《天净沙》，《卜算子》等。冼星海声乐作品中最优秀的部分，还有早期创作的《夜半歌声》中的三首插曲以及抒情性和战争性相结合的歌曲《茫茫的西伯利亚》、《做棉衣》等。    例（六）《夜半歌声》：    附图{图}    这首作品是为电影所写的插曲，加上伴奏的和声织体，形式结构较复杂，并富于悠长宽广的、婉转奔放的旋律和舒展和缓的节奏。冼星海在这些创作中，显露出了自己在创作旋律方面的突出才能。通过这些创作，真挚地倾诉了他对人民的热爱，对革命斗争的关切，以及对生活、时代的深刻感受。    例（七）《做棉衣》：    附图{图}    这首歌曲既有抒情性，又有战斗性，作者通过抒情性的音乐，生动地反映了群众斗争生活的一些侧面及他们丰富的内心世界。    冼星海的这些声乐作品，起伏的旋律、充满深情的气息、宽广的音调，朗朗上口，很富于声乐效果。那感人的旋律、那内在的深刻的表现力，塑造了一个个生动的音乐形象。这些，都充分表现了冼星海高超的艺术成就。            三、继承与运用民族民间音乐，并加以创造性发展    冼星海在探索声乐作品的民族形式方面，积累了许多宝贵的经验。在广泛深入地研究民族民间音乐的基础上，创造性地运用了民族音调。从音调上看，他的许多首声乐作品都具有山歌、小调、弹唱、戏曲音乐等民族民间音乐的特征。如《九一八大合唱》中的两个基本主题和儿童歌曲《只怕不抵抗》等。    例（八）《九一八大合唱》的两个基本主题：    附图{图}    作品的音调富于民间音乐的特征，民族气息很浓。同时，这部作品在运用民族打击乐和民族乐队的配器方面，也有不少成功的探索。    例（九）《只怕不抵抗》：    附图{图}    冼星海在吸取民间音乐的深度、广度方面，都超出了同时代其他的音乐家。他在继承与运用民族音乐方面，是经过研究与分析的，并将理论研究与创作实践密切地结合在一起。在冼星海生活的战争年代里，能如此细致地研究民族民间音乐的特征，并运用于创作实践的作曲家是非常可贵的。正因为如此，他的许多成功之作，都能正确地运用民间音调并加以创造发展，例如：在调式方面，冼星海除了使用五声音阶外，较多地采用了具有欧洲调式中明朗感觉的大调调式，并采用省去“4 ”音或“7”音，而强调“6”音功能的调式，这种音乐创造一方面保留了五声音阶的特征，同时也创造性地运用了欧洲音乐中的传统作曲手法。    冼星海是勤奋学习的典型。他尽一切努力掌握中国音乐，也尽一切努力研究西洋音乐，并努力地使它们很好地结合起来。冼星海声乐作品之所以能放出异彩，是与他这种正确的认识和实践分不开的。【作者简介】作者系首都师范大学音乐系副教授  100037             【 文献号 】1-2432【原文出处】出版发行研究【原刊地名】京【原刊期号】199601【原刊页号】40-41【分 类 号】Z1【分 类 名】出版工作、图书评介【 作  者 】王益【复印期号】199604【 标  题 】美国出版社怎样经营管理？——介绍《图书出版的艺术和科学》【 正  文 】    美国出版的有关图书出版的专业书籍，概论性的有好几本，专讲经营管理的并不多，《图书出版的艺术和科学》（The Art and  Scienceof Book Pblishing）是经常被人推荐的一本。作者小赫伯特·S·贝利（Herbert·S·Bailey,Jr.），在大学文学系毕业之后，1946年进入普林斯顿大学出版社当了8年编辑，1954年出任该出版社社长， 直至1986年退休，从事出版工作共40年。1970年，他写了这本书，1980年再版，1990年三版。这本书，广泛地被大学采用作出版课程教材，也被出版社工作人员选作参考读物。从1970年至1990年，时隔20年，他认为他所阐述的基本原则仍是正确的，因而出版时基本上没有修改。这本书是作者长期实践经验的总结，他也从管理科学和财会科学书籍中吸取了营养，并听取了其他出版家的意见，它是写给出版社的社长们读的，也是写给出版社所有的工作人员读的。有关出版工作的方方面面，它都涉及到了。他对各项工作的甜酸苦辣好像都有切身的体会，他了解其中的主要矛盾和麻烦，并对如何解决这些问题提出了很好的建议。他看问题全面、客观，立论公正，处处迸发出智慧的火花。凡读过这本书的人，都会感到得益。美国《出版商周刊》曾在书评中把它誉为“出版业经营管理方面不可缺少的有说服力的研究著作”。    本书从论述出版工作中的理性和非理性开始，作者认为，出版社的经营管理者是一个有理性的人，在理性的环境中与有理性的人们一道工作，追求可能是复杂的但至少可以明确表示的目标，而整个出版活动，又沉浸在非理性的大海中。经营管理必须把非理性因素也考虑进去，而不能企图将其纳入既定秩序的框架之内，对非理性因素，要在内部和外部和它生活、工作在一起，参与进去，并且试图理解它，甚至促进它、鼓励它、批评它，把它和出版社的健康现象联系起来。作者认为，非理性也是一种重要的动力，许多培育出版业成长壮大的创造力来自非理性，来自作者的下意识思想的活动和要求；我们称之为市场的读者群同样也被他们特有的下意识的思想和要求所驱动。这些观点，对我们来说，非常陌生，但可以姑妄听之，以便开阔我们的思路。作者在随后部分中论及的出版工作中的一些原则问题，例如出版的文化功能和企业经营的关系，出版业与其他行业的异同，盈利性出版社与非盈利出版社的区别，社会效益与经济效益的关系，质量与数量的关系，出版社与作者的关系，出版社中领导与被领导的关系，出版社中部门与部门之间的沟通与协作等，其观点倒是我们很熟悉而且容易理解的；甚至有些观点与我们的看法是相似的。    出版社的经营管理相当复杂，既有生产，又有销售，既有精神生产，又有物质生产，而且精神生产还是主要的。要熟悉出版社的全盘业务很不容易，但作者做到了这一点。他出身于编辑，认为编辑工作也在经营管理的范围之内，但在本书中，他对编辑工作却着墨不多。他强调编辑工作的重要性，认为出版史是出版了杰出的书的杰出出版社的历史；出版社所以出名，是因为出版了杰出的著作，而不是由于经营技巧的高明，当然他并不忽视经营管理的重要性，本书毕竟绝大部分篇幅是谈生产、销售、人事、财务等方面的事情。    作者精通出版社的所有各项业务，并不是洞察出版社所有各项业务的细节，而是对各项业务都有深刻的了解，能够进行十分精辟的分析。他注意出书的系统，认为出版社的全部出版物应该实际上是一套或若干套丛书。出书要十分注意质量。质量第一，但并非质量是唯一。有些书即使是能赚钱的好书，但如果不符合出版社出书的兴趣、品位和专业范围，也不应该出版，以免有损于出版社的形象。编辑要时刻想到是为作者出书而不是为自己出书。编辑在作者面前代表出版社但要注意到自己不是出版社的老板。美术设计必须在经济实用的约束下去发掘美的特性，一本精美图书的特性就在于它能体现书的主题和作者的意向。设计人是应该懂得图书不过是他设计的一个对象，书是给读者阅读的，读者的主要兴趣在书的内容。生产部（我们一般称为出版部）主要职责在于恰当处理质量、进度、成本三个相互冲突的目标，他们只提好、快、省，不提多、快、好、省。他们认为追逐品种多，必然会降低质量，出版社不论大小，都要编制出版日程表，设专人监督出版工作的进度。许多出版社的重印周期是两年或两年以内，一般不会生产超过三年以上的供应量，专业书和学术著作出版社不在此例，必须高一些。每个出版社都应结合自己的特点，建立自己的发行渠道。销售量的变化，与推销工作的关系很密切，每达到一个新的销售水平，必须支出相应的推销费用。推销工作达到一定程度，应考虑支出的推销费用能否达到增加销货的目的。定价是由市场决定的，参考市场情况由出版社规定定价，定价与成本有一定联系，但在市场经济条件下，不存在简单的根据成本规定定价的公式。定价高也能卖掉一定数量的书，取得一定的利润；降低定价，到一定程度，也会饱和，未必能卖掉更多的书，甚至还会遭致亏损。出版社是盈是亏，应该是可以计算的，并有客观标准的，但也可以有主观成分。盈亏决定于资产和负债，但某些资产的实际价值是估计的。决算表所反映的情况，不一定真实，可能是虚亏实盈，也可能虚盈实亏。出版社要注意现金流通，经常在手头掌握一定的现金，否则即使是赚钱的出版社，如果周转不灵，也会带来极大的麻烦，但手头积攒太多的现金又是不智的。    本书提供了五种不同类型的出版社的典型的损益表，用百分比说明了成本、各种经营费用、毛利、税负、纯利润等之间的比例关系，还开列了一本具体的书的经营计划表，用金额说明了实际经营情况，使我们获得了明确而清晰的信息，用来与我们的经营情况进行对比，是非常有价值的。书中提出了5 个评估出版社财务情况是否健康的比率（流动资产：流动负债，速兑资产：短期债务，年净销售额：库存额，周转资本：库存额，年净销售额：应收帐款额），作为最低限度要求的指标或危险信号，也极有参考价值，本书附录的20多种报表，介绍了一个管理健全的出版社，应该有哪些在部门与部门之间沟通信息的工具，很有用。    本书用了相当大的篇幅（约1/5），用了许多公式、方程式、 图表，试图科学地解决最佳印数和最佳定价这两个重要而棘手的问题。但只能说是一次有益的尝试，是一项有意义的研究成果，其实用价值还是有限的。书中开出的公式以年销售率（第一年销售多少册，以后每年能各销售多少册）为基础，销售率只能估计而不能计算出来（教科书和某些有明确对象的专业用书或学习用书例外），而估计很难准确，因为需求充满不确定因素。这部分技术性很强，对于方程式和图解法不熟悉的读者来说，要读懂它有一定困难，如果翻译不准确且排印有错误则更为困难。实在读不懂的话，可以略去不读，或者只注意作者提出的一些结论性的意见，了解各种因素之间的关系就行了。否则花费了大量时间，而得不到实际效果。对我国出版社来讲，当务之急是建立销售记录（最好利用计算机），掌握各类图书历年的销售情况。这是科学管理必不可少的工具，有了它，才谈得上研究最佳印数和最佳定价。    本书第五章最后一节《新技术的影响》和《新技术》，描绘了电子计算机技术高度发展和广泛应用后的出版业的景象。设想分两步走。第一步，出版社利用质量好效率高的自动复印机印书，一次即使印一册也合算，使出版社不以按订单印书（按需生产）。今天收订单，明天就发货。没有存货，也用不着计算最佳印数。没有积压，也不会脱销，因而也没有风险，这是很理想的。第二步，到那时，高产高效而价钱又便宜的家用电传复印机已像电视机那样普及，读者足不出户，在家中按一下电钮，就可以买到所需要的书，像现在不必去电影院在家中就可以看电影一样。出书难、买书难、卖书难的问题彻底解决了。作者预言25年后可能出现这种情况，现已到期，实际上并未实现。现在的情况仍和25年以前一样，有些读者不愿购买某些学术杂志和专题论文集了，因为到图书馆去复印他所需要的文章要便宜得多。书中的这一部分还是饶有兴趣的，读者如果急于了解详细内容，不妨倒过来读，从最后一章读起。                                  （本文作者单位：新闻出版署）                                          （本文责编：文依）＊             【 文献号 】1-3325【原文出处】江苏社会科学【原刊地名】南京【原刊期号】199505【原刊页号】129-134【分 类 号】J2【分 类 名】中国古代、近代文学研究【 作  者 】高国藩【复印期号】199601【 标  题 】论王梵志诗的艺术性【 正  文 】    在敦煌宝窟中发现的大量敦煌俗文学作品里，王梵志五言白话诗有着特殊的艺术魅力。由于它已久绝文坛，自1900年重新发现至今，学者们将全副精力放在王梵志诗的考证、校录、注解、辨伪、字斟、句酌上。而对于这个在中国白话文学史上占重要地位的民间诗人的作品在文本上的意义与价值，却研究甚少，几乎是空白。其实，诚如任半塘先生在给张锡厚教授《王梵志诗校辑·序》中说：“若认真评价王梵志诗，实大奇特，全用五言，而翻腾转折，深刺浅喻多出人意外，其民间气息之浓，言外韵味之厚，使读者不由不跟着他歌哭笑怒，不能自持。”此言是颇有见地的。本文欲就王梵志诗在文学上的艺术性谈点看法，作一个初步探讨，以求教于敦煌学界同仁。            一、总体的特点    如果说西方现代派文学中黑色幽默这一表现手法，可以幻化为这样一幅图画：灯稠人喧、车水马龙的现代都市里，一个绅士穿着破旧的西装、叼着一支黑色的烟斗，他带笑的嘴角绽开，袅袅黑烟中，却分明有一滴泪珠从脸上滑落。那么，对于王梵志五言白话诗，我们不难联想到济公一类形象，对于世态百相、芸芸众生，嬉笑怒骂，极尽嘲讽、揶揄、调侃之能事，又同时以佛家释言，喻示禅理、生死荣哀、轮回因缘，而济公还有神通，王梵志则是一个不折不扣的凡人。于是在他的诗中，更多了一层苦涩的豁达、无奈的潇洒。从“梵志”这一佛教名看来，王梵志必是一位佛教徒，不可能不以禅入诗。把禅意引入诗中的结果，使他的许多作品只有诗的躯壳而没有诗的审美价值。抽象禅意入诗谓“禅言诗”，其实，严格意义上讲，这类禅诗总体上并无多大价值，有些甚至不能算是诗：“人去像还去，人来像以明。像有投镜意，人无合像情。镜像俱磨灭，何处有众生？”（伯三八三三《王梵志诗》）“非相非非相，无明无无明。相逐妄中出，明从暗里生。”（伯三八三三《王梵志诗》）这些禅诗只是在阐发佛教大乘空宗之般若学说，有宗教意义，而无文学价值。只有个别富于哲理的意趣，尚能引起我们的兴趣。如“身行影作伴，身住影为邻。身影百年外，相看一聚尘。”（伯三八三三）教人从身影的聚散意会到生命的可贵。当然这些禅诗只是在笔墨之外，寓有哲理之味，非是直接谈哲理。纵观梵志诗，大多属于有审美价值一类。根据张锡厚校注的《王梵志诗校辑》，我认为王梵志诗第一卷、第二卷和第五卷，文学价值较大，反映了人民的苦难。胡适先生认为王梵志诗（指第一卷中的）都是劝世诗，极像三国魏应璩《百一诗》，此言极有见地，但又说它无甚文学意味，我就不敢苟同了。其实第一卷中的诗是有文学意味和价值的。相对而言，王梵志诗第三卷、第四卷文学价值较小些，第三卷禅诗较多，而第四卷教训诗较多，也有劝世诗、人情世故、来往交际的处世经验谈，便不如第一、二卷。    看王梵志诗的总体特点：①应联系他的生活实情来看。他一生坎坷，饱经忧患，有过富贵家庭的温暖，也有过穷苦生活的辛酸，终至于身无长物，遁入空门，过着漂泊不定的日子。因此，作为一个民间诗人，他从自己的亲身经历出发，更能反映出人民的疾苦。②应联系他诗的艺术来看。他的诗几乎都是用白描手法，没有对语言技巧的刻意追求。描写生活和感情的诗，质朴无华，不加雕饰；有些带讽刺的诗就像打油诗，简练而又生动，于拙中藏巧，粗中含雅；有些描写佛教教义的诗，抽象中含有深思，恐怖中充满咀咒。这一切均以白描写出。③应联系他的诗重立意来看。他重诗的立意，表现在他的诗所负载的社会现实内容。中国诗歌“文以载道”的意识是特别强烈的，上自诗经，开了现实主义诗风。汉魏南北朝的乐府更是如此，到杜甫、白居易后，更要求诗歌为现实服务，反映人民的苦难，反映社会百态。西方似乎更多意识到了自然美，对田园、爱情、生命的赞颂为多，虽不乏表现社会现实之作，但较中国诗的现实主义传统，就显得太少了。西方诗人在这同类作品的技巧上，也与中国诗人各有胜擅，正如王梵志有些社会生活诗多为“实录”，气质沉郁、笔调浓稠，有大量悲惨客观的描写，以反衬诗人主体心灵的苦痛，而西方诗人则更多重在气势，反复重叠的手法。④应联系他的诗与王绩的诗来看。他们同处于隋唐之交，与王绩的口语诗有某些联系。他们同样被解职还乡，他们又同性嗜酒。王梵志在借酒浇愁：“道愁不爱食，闻愁偏怕酒。剩打三五盏，愁应来尸走。”（伯三八三三）王绩也在借酒“长昏”：“此日长昏饮，非关养性灵。眼看人尽醉，何忍独为醉。”（《过酒家五首之二》）他们又同样爱好陶渊明。王梵志仰羡陶渊明的安贫乐道，而“欣咏五柳”，“梵志与王生，密敦胶柒友。共喜歌三乐，同欣咏五柳。”（列一四五六）王绩则仰羡陶渊明的以酒自娱，“阮籍醒时少，陶潜醉日多。百年何足度，乘兴且长歌。”（《醉后》）这样看来，王梵志和王绩在隋末唐初所代表的白话诗风，对初唐诗风从古语到口语的通俗革新有重要意义，后来元白所提倡的白话平易诗风的兴起，应该也是受益于王梵志与王绩的口语诗的。⑤应联系他的诗之味、刺、狂三者来看。王梵志的诗看似简单粗糙，实则如嚼橄榄，久则愈见其味；他的诗又宛转腾挪，刺提喻劝，读者为之当头棒喝；他的诗又忽似一曲无羁狂歌，忽又似佛号袅袅不断，千百年来，仍然令人慨之叹之。            二、俗世的意象    俄国列夫·托尔斯泰说过：“艺术感染力的深度和强度，取决于感情的独特性、清晰性和艺术家本人感情的真挚性，而后者是起决定作用的。”真挚是这三个条件中最重要的一个，这个条件在民间艺术中经常存在着。正因为这样，民间艺术才会那样强烈地感动人。王梵志正是一个具有真挚感情的民间诗人，正因为如此，其诗的题材和语言等都表现了一个“俗”字。其诗的描写对象见下表。  描写对象           编号                  典型诗句    道士          斯五四四一        道士头侧方,浑身总著黄.    奴婢          斯0 七七八        钱财奴婢用,任将别经记.    师僧          斯三三九三        师僧来乞食,必莫惜家常.    尼姑          斯五四四一        寺内数个尼,各各事威仪.女官(女道士)      斯五四四一        观内有妇人,号名是女官.   五里官         斯五四四一        当乡何物贵,不过五里官.    村头          斯五四四一        村头语户主,乡头无处得.    新妇          斯五六四一        用钱索新妇,当家有新故.    孝子          斯五六四一        王祥敬母恩,冬竹抽笋与.                                    孝是韩伯瑜,董永孤养母.    商贾          斯五六四一        兴生市郭儿,从头市内坐.    工匠          斯五四四一        工匠莫学巧,巧即他人使.    无赖          斯五四四一        无赖不与钱,蛆心打脊使.    贫人          伯三七一四        贫人莫简弃,有食最须呼.    妒妇          伯三八三三        谗臣乱人国,妒妇破人家.    家僮          伯二九一四        家僮须饱暖,装束唯簏＠①    痴汉          伯二九一四    三年作官二年半,修理厅馆老痴汉.   庸才汉         伯三五五八        莫学庸才汉,无事弃他门.    恶人          伯三二六六        恶人相触误,被骂必从饶.    夫役          伯三七二四        十六作夫役、二十充府兵.    府兵   田舍儿         伯三七二四        富饶田舍儿,论情实好事.   罪过汉         斯六0三二         路人见心酸,傍看罪过汉.    童子          斯六0三二         童子待出家,一生受快乐.   浮逃人         斯六0三二         天下浮逃人,不啻多一半.   浮游汉         斯六0三二         心毒无忠孝,不过浮游汉.   五逆子         斯六0三二         父母是怨家,生一五逆子.   野外夫         斯四二七七        我本野外夫,不能恒礼则.    俗人          列一四五六    俗人道我痴,我道俗人áｉ＠②.   熟痴汉         列一四六九        贫儿觅长命,论时熟痴汉.    由上可见，王梵志诗重点描写的是社会下层民众，写的都是世俗尘务，如娶新妇、尽孝道、做买卖等。大量的唐代俗语充斥其中，许多家喻户晓的佛教用语也大量出现。同时，作为民间诗歌，王梵志诗不可避免具有朗朗上口的特点，有着比较简单的隔句押韵，这样使音韵较为和谐，更利于广泛传诵。    由于他描写的是芸芸众生，所以创作宗旨是直言时事，不尚虚谈，因此他针对尘世，戏谑“笑吾贫”的富人（《他家笑吾贫》），嘲讽嫌贫爱富的妇儿（《吾富有钱时》），在《我见那汉死》中，他写道：“我见那汉死，肚里热如火。不是惜那汉，恐畏还到我。”用语看似幽默洒脱，但是我们不难从中清晰地感受到那无言的悲痛，深沉的控诉。对于命运生死，他从释家观念出发，表现了一种真正的超然。《城外土馒头》一首，历来为人称道。任你高官厚禄，轻裘肥马，死了终免不了一杯黄土，“馒头”一个，与百姓一般无二。除了大量运用反讽手法的诗外，也有一部分诗是言辞凝重、直斥流弊的。如斯五四四《天下恶官职》，对唐时府兵制给人民带来的严重负担进行了大胆直率的揭露；伯三八三三《百姓被欺屈》把封建官吏欺上压下、徇私枉法的丑恶行径表现得淋漓尽致。这些诗便不再用讽刺手法，这正是诗人高明之处。对于一般世态炎凉，人情冷暖，用反讽手法，无疑会在思想艺术上更上一层楼，以笑代哭，其笑何其沉重。但对于反映唐政府的苛捐杂税、严刑重律这些重大事件或主题，就以指天划地的直斥手法为高了。当然，这是从总体上讲，并不排除如伯三八三三《代天理百姓》，是以嘲讽与戏谑手法见其高妙的。用凝重、厚郁的笔法，报以血和泪的控诉，扪胸而呼，如屈子之为楚民。同时，诗人也不是一味地直接倾诉，他往往通过叙事、写景，或通过哀悼、劝勉等方式宕开去写，这就把感情表现得沉着从容，丰富深厚了。    王梵志诗也具有形象生动的特点。且其意象比较单纯，多为线性构造。中国古诗历来与画有联系，所谓“诗情画意”，诗人同时又是画家，讲究人物与环境的刻画，寥寥数语而境界全出，或干脆不着一字，尽得风浪。这样，即使是抽象的信仰思想，他也能写得极为形象。斯0 七七八《双盲不识鬼》云：“双盲不识鬼，伺命急来追。赤绳串著项，反缚棒脊皮。露头赤脚步，身上无衣被。独自心中骤，四面被兵围。向前十道挽，背后铁ｃｈｕí＠③ｃｈｕí＠③。伺命张弓射，苦痛剧刀锥。”即使是写鬼捉人之想象，也如此之具体，写得既看得见也摸得着，这就是形象笔法的本领，高超技巧的表现。    根据陈振濂先生《空间诗学导论》中对可视性意象组合方式的分类，可以认为王梵志诗中意象的组合大多是线性的，呈延伸状态，事件一般有其内在发展。当然，作为诗，不可能如小说一般清晰，如《吾富有钱时》诗，先是写吾富时，妇儿如何待吾，再发展到吾贫时，妇儿的态度，最后总结。            三、艺术的技巧    细细推究王梵志的诗，在俗世意象的基础上，运用了一系列的艺术技巧。尽管诗不应只是偏重于形式技巧的追求，但王梵志诗在注重思想内容——“载道”的同时，对艺术技巧的要求还是很高的。    对比。王梵志诗为了说理劝世的需要，不能不用到对比这一方法。例如，写了生就要写死，有了贫就要看富，说了智者就要比较愚者，等等。他非常注意正反两面词汇的对比甚至形象的对立反差，以激起人们强烈的客观反应。例如：    本是长眠鬼，暂来地上立。          三魂无倚住，七魄散头飞。    人有七贫时，七富还相报。          有奴不能使，有婢不相随。    ＠④生得好处，身死雇人理。        人去像还去，人来像以明。    愚人广造罪，智者好思量。          以影观他影，以身观我身。    夜眠游鬼界，天晓归人道。          如采水底月，似捉树头凤。    前人多ｚｈù＠⑤＠⑥，后人无惭愧。雷发南山上，雨落北溪中。    痴皮裹脓血，顽骨强相随。          但看茧作蛾，不忆蚕生箔。    向前十道挽，背后铁ｃｈｕí＠③ｃｈｕí＠③。万宝不赎命，千金不买年。    对比的方式是多种多样的。以上是两句五言句中的对比，这只是一种。另一种是两句七言句中的对比，如“年年相续罪根重，月月增长肉身肥。”还有五言一句中的对比，如“回干且就湿。”“无牛亦无马”、“养奴多养婢”、“覆生还覆死”、“痴多黠者少”等等。更有在一首诗中两句对比从头到尾者，如伯三八三三《死竟土底眠》云：“死竟土底眠，生时土上走。死竟不出气，生时不住口。早死一生毕，谁论百年后。召我还天公，不须尽出手。”这种一对到底的白话诗，可与谢眺永明体一对到底之诗比美。（参见拙文《谢眺与永明体诗新论》，载《盐城师专学报》1991年1 期）我经过对项楚校注《王梵志诗校注》一书中所存390首诗的粗步统计，发现十之八九都用到了对比这一手法， 效果十分强烈，给人的感觉反差较大，加深了人们对诗的印象。民间诗人们了解下层劳动人民的心态，知道用对比这个方法，将会更能使人民明白诗人们的意思，达到他们劝世喻世等目的。    设问。王梵志诗训世载道之意识非常强烈，为了要强调他写诗的目的性，在诗中经常采用设问的艺术表现手法。诗中的设问句有三种形态。    1.设问句在句首，例如：    我家在何处？结宇对山阿。院侧狐狸窟，门前乌鹊窠。（伯三八三三《我家在何处》）    壮年凡几日？死去入土庵。论情即今汉，各各悉痴憨。（列一四五六《壮年凡几日》）    这种设问句有突出主旨的效果。前一首，“我家在何处？”一提问便首先把环境的荒凉，与狐狸窟、乌鹊窠为邻突出出来引人注意；后一首，一问“壮年凡几日？”便突出了时间无多，反正要死了，还发痴呆干什么的内中含意。    2.设问句在句中，例如：    我昔未生时，冥冥无所知。天公强生我，生我复何为？无衣使我寒，无食使我饥。还你天公我，还我未生时。”（唐释皎然《诗式》引王梵志诗）    这种设问句有强调的作用。在饥寒前，一问“生我复何为？”便强调了作者心中的悲愤。    3.设问句在句尾，例如：    荣利皆悉争，畏死复贪生。心神为俗网，蠢蠢暗中行。寄言虚妄者，何日出迷坑？（列一四五六《荣利皆悉争》）    由心生妄相，无形本会真。便看气新断，妻子即他人。魂魂归五道，尸骸谢六尘。验斯怕散坏，何处有君身？（斯四二七七《由心生妄相》）    用一问句来结尾，通常能起到发人深省的艺术效果。“何日出迷坑”之发问，使人猛省争名夺利之虚妄。“何处有君身”之发问，也使人猛省自己身形即将无有，心生妄相又会有什么用？    总的来看，王梵志诗中的设问句之三种形态，以采用设问句在句尾最为常见，它无疑加强了王梵志诗的发人深省特性。    反复。王梵志诗反复手法也经常使用。在一句中注意字的反复，例如斯0七七八《他家笑吾贫》中“无牛亦无马，不愁贼抄掠。”斯0七七八《沉沦三恶道》中“碓＠⑦ｗéｉ＠⑧磨身，覆生还覆死。”“无”、“覆”的反复，就加强了句意的全面性。    在两句中注意双字词的反复，例如：    不解谗朝庭，不解＠⑨君王。（伯三八三三）    业厚即福来，业强福不著。（伯三八三三）反复式的概括，同样加强了诗意的全面性，使思想性得以全面的发挥。    王梵志诗还特别注意在四句中运用两个反复的手法：    死竟土底眠，生时土上走。死竟不出气，生时不住口。（伯三八三三《死竟土底眠》）    兀兀身死后，冥冥不自知。为人何必乐，为鬼何必悲。（伯三八三三《兀兀身死后》）    无衣使我寒，无食使我饥。还你天公我，还我未生时。（《诗式》）在多句中的双回环，便使王梵志诗在更大范围内突出了诗的思想。排比意识促成了反复手法的运用。例如：“不知愁大小，不知愁好丑。为当面似鸡，为当面似狗。”（伯三八三三）前后两个排比句的反复使用加强了气势。甚至有运用四个或五个排比句反复加强气势者，如“一种怜男女，一种逐耶ｎｉáｎｇ＠⑩。一种惜身命，一种忧死亡。”（伯三八三三《众生眼盼盼》）这是四个排比句的反复。再如“有衣不能著，有马不能骑。有奴不能使，有婢不相随。有食不能吃，向前恒受饥。”（斯0 七七八《沉沦三恶道》）这是五个排比句的反复。由此可见王梵志诗排比意识的重要，也是造成他经常运用反复手法的一个原因。    反复是意象之间起伏的节奏型，及套式反复，形成一环扣一环的诗歌结构。这在伯三四一八《五言白话诗》中表现得最为充分。    身是五阴城，周回无里数。上下九穴门，脓流皆臭瘀。湛然脓血间，安置八万户。余有四千家，出没同居住。壤壤相ｄàｎ＠①①食，贴贴无言语。总在粪尿中，不解相蛆妒。身行城即移，身卧城稳住。身死城破坏，百姓无安处。生死如流星，涓涓向前去。前死万年余，寻入微尘数。中死千年外，骨石化为土。后死百年强，形骸在坟墓。续续死将埋，地窄无安处。已后烧作灰，扬却随风去。    诗中的身行、身卧、身死是一套式，而前死、中死、后死又是一套式。回环见意，铺排渲染，宛转关合，前呼后应。再如伯三八三三《你道生时乐》云：“你道生时乐，吾道死时好。死即长夜眠，生即缘长道。生时愁衣食，死无鬼釜灶。愿作掣拨鬼、入家偷吃饱。”真是生生死死、死死生生，浓抹重敷，使诗人所要表达的主旨：生受饥寒，不如早死并反抗人生之思想得到很好体现。    “凡操千曲而后晓声，观千剑而后识器，故圆照之象，务先博观。”看王梵志诗看得多才有比较，才能更精于品味其中之奥妙。体会出他的诗的艺术性之高妙，才可以理解在我国的白话文学史上，王梵志诗应当说是有着重要地位的。胡适先生于一九二七年已经在《白话文学史》中论证王梵志“生于隋朝、死于唐高宗时。”可见在唐代他是率先以平易近人的口语诗开一代风气，直接影响到后来的初唐四杰、元白等人，为中国诗歌的通俗化以及唐诗异彩纷呈的艺术性做出了较大的贡献。就这一点来说，王梵志是不应该被遗忘的。    （高国藩，南京大学中文系教授，中国俗文学学会副会长，江苏民间文艺家协会副主席）                                  〔责任编辑：李  静〕＊    字库未存字注释：    ＠①原字为足右加束。    ＠②原字为马加矣。    ＠③原字为钅加追。    ＠④原字为讠加乇。    ＠⑤原字为贝加宁。    ＠⑥原字为禾加责。    ＠⑦原字为扌加寿。    ＠⑧原字为石加岂。    ＠⑨原字为亻加妄。    ＠⑩原字为女加囊。    ＠①①原字为口加敢。             【 文献号 】1-3062【原文出处】上海文化【原刊期号】199505【原刊页号】36-45【分 类 号】J1【分 类 名】文艺理论【 作  者 】朱立元【复印期号】199604【 标  题 】中西古代艺术类型差异之文化探源    中西传统审美文化比较研究之一【 正  文 】    从文化源流的角度，对中国和西方古代艺术类型的差异进行比较研究，在学术界已经引起越来越多的人的注意。    本文作者认为，中西古代艺术类型上的巨大差异，可以简要概括为主体抒情型与客观再现型的差异，而若追溯其思想文化根源，则可以用“天人合一”与“主客二分”这两种对立的文化思想的传统模式来说明。西方在主客二分的模式下，首先在雕刻和史诗两类“客观性”艺术上达于成熟，取得辉煌成就，而中国则在“天人合一”的原则下，首先是音乐和诗歌两类“主观性”艺术比较繁荣和发达。           ＊                  ＊                  ＊    中西文学艺术方面的种种差异，国内外学术界已有不少研究、著述论及，有从宏观方面探讨的，有从微观方面考察的；但是，迄今为止，有关中西古代艺术类型的差异的比较研究，似少有人涉及。而这一问题，实际上关涉到中西传统文化（包括审美文化）整体的差异，很值得研究探讨。本文拟谈一些初步的想法，以期抛砖引玉，把这方面的研讨引向深入。            西方：雕刻和叙事诗的早熟            中国：音乐和抒情诗的发达    众所周知，古希腊是西方艺术和审美文化的发源地，而最能代表古希腊艺术的辉煌成就和永远难以企及的审美水准的，无疑是雕刻和史诗（叙事诗）这两种艺术类型了。    古希腊的雕刻艺术极其繁荣、普及。我们现在能看到的公元前六世纪的男青年雕像、公元前五世纪米隆的“掷铁饼者”，波利克列托斯的“荷矛的人”、伊列克提翁神庙柱廊的女像系列，以及克尼多斯岛的维纳斯雕像，都栩栩如生，有鲜明的个性，达到了极高的艺术水准。而且，如黑格尔所说，希腊雕塑具有很大的“公众性”，它们成为希腊人民生活的一部分，所以“在希腊随便哪一个城邦里都有成千上万的成林的各种各样的雕像，在厄里斯，在雅典，在柯林斯，乃至在每一个微不足道的城邦，乃至在古希腊以及在许多海岛里都有数不清的雕刻作品”〔1〕黑格尔高度赞扬希腊雕刻的美在于“在自由生动方面达到了最高峰，艺术家把灵魂灌注到石头里去，使它柔润起来，活起来了，这样灵魂就完全渗透到自然的物质材料里去，使它服从自己的驾驭”〔2〕， 达到高度和谐。    与此相关，希腊的史诗——叙事艺术也产生、繁荣、发达得早。马克思在《〈政治经济学批判〉导言》中，高度赞扬了荷马的《伊利亚特》等古希腊史诗，认为它们在“人的童年时代，在它发展得最完美的地方”，“作为永不复返的阶段而显示出永久的魅力”，至今“仍然能够给我们以艺术享受，而且就某方面说，还是一种规范和高不可及的范本”〔3〕；他还明确指出，“某些艺术形式，例如史诗”， 是“在艺术发展的不发达阶段上”，“以那种在世界上划时代的、古典的形式创造出来的”。〔4 〕这实际上是从类型学角度指明了古希腊史诗是不发达阶段而达于早熟、完满的一种艺术样式。    作为古希腊史诗的最高典范是荷马史诗，其代表作为《伊利亚特》与《奥德赛》。荷马史诗，据推测产生于公元前8—11世纪之间， 也许是几个世纪民间集体创作的成果，最后由荷马加工整理而成的。荷马史诗是西方最古老而又最成功的叙事体长诗，也是全世界叙事文学最早的成果。其最显著的特点是，对外在世界描绘、叙述得客观、真实、精确、细腻、丰富。黑格尔对荷马史诗这方面的成就给予了高度赞扬，指出：“荷马用最优美的诗歌和丰富多采的人物性格把这种英雄时代的世界情况描绘出来了”〔5〕； “荷马对外在的事物和情况进行了丰富多采的描绘”，如对王笏、手杖、床、武器、衣服等日常事物和细节都描绘得极为细致、真实、这不应看作是对枯燥事物本身所附加上的一种诗的装饰，而是符合所写人物的情况本身的精神”；〔6 〕《伊利亚特》巧妙地“在阿喀琉斯的盾牌上对整个大地和人类生活，例如婚礼、法庭审判，耕种、牛羊群、城市中的内战之类，用高明的艺术手腕作出令人惊赞的描写”。〔7 〕黑格尔甚至从荷马史诗中概括和揭示了史诗的“客观性”本质，指出“史诗的任务就是把这种事迹叙述得完整”，“就是按照本来的客观形状去描述客观事物”，“其中事态是自生自发的，诗人退到后台去了。”〔8〕    与西方古代雕刻与史诗艺术的早熟不同，中国先秦时期，最发达的艺术类型却是音乐与抒情诗。    早在上古时代，音乐就是中华最重要的原始艺术样式。古籍记载道：        昔古朱襄氏之治天下也，多风而阴气蓄积，万物散解，果实不    成。故士达作为王弦瑟，以来阴气，以定群生。        昔葛天氏之乐，三人操牛尾投足以歌八阙。一曰《载民》；二    曰《玄鸟》；三曰《遂草木》；四曰《奋五谷》；五曰《敬天常》；    六曰《建帝功》；七曰《依地德》；八曰《总禽兽之极》。        昔陶唐氏之始，阴多滞伏而湛积，水道壅塞，不行其原，民气    郁阏而滞著，筋骨瑟缩不达，故作为舞以宣导之。〔9〕这里朱襄氏、葛天氏、陶唐氏都是原始社会末期的氏族部落，他们都把音乐（含歌舞）作为其实际生活的极为重要的一个组成部分，音乐与他们的生产劳动、原始宗教巫术活动及整个生活密不可分。到了殷周，音乐有了发展，并同人们生活的各个方面发生广泛的联系，许多乐器被发明与使用，现存甲骨、金文中就保留了许多乐器的名字〔10〕。春秋战国时期，音乐更加繁荣。这方面史书记载很多。晋ｘì＠①缺对赵宣子说，“《复书曰：‘戒之用休，董之用威，劝之以九歌，勿使坏。’九功之徒皆可歌也，谓之九歌”〔11〕，用歌唱形式颂九功之德：还有吴公子季札观乐〔12〕的故事更说明音乐在社会生活乃至政治生活中的重要地位；周礼是周代的根本制度，但礼仪与音乐必须密切配合：“以六律、六同、五声、八音、六舞、大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说远人，以作动物”，用音乐为祭祀、典仪等礼制服务，“若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣”，“若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣”，“若乐九变，则人鬼可得而礼矣”〔13〕。先秦诸子也多有论乐者。孔子说：“兴于《诗》，立于礼，成于乐”〔14〕，赞美《韶》乐“尽美矣，又尽善也”，〔15〕听后“三月不知肉味，曰：‘不图为乐之至于斯也”。〔16〕孟子把音乐与仁、义联系起来，说，“乐之实，乐二者，乐则生矣”；〔17〕老子反对世俗“五音”，而崇尚“大音稀声”〔18〕；庄子提倡“至乐无乐”〔19〕的“天乐”〔20〕；荀子也礼乐并论，说：“恭敬，礼也；调和，乐也”〔21〕。这些都说明，音乐在先秦时代的地位极高，受到从上到下各方面的关注和重视。    与音乐的发达相关，中国古代的诗歌，主要是抒情诗十分繁荣。早在原始时代，诗与乐、舞一体，并未分开。就是到了西周，《诗经》也是配合音乐唱的，正如顾炎武所说：“歌者为诗，击者拊者吹者为器，合而言之谓之乐”，“《诗》之百篇，皆可以被之音而为乐”〔22〕，诗三百篇是先秦音乐的一个重要组成部分。    众所周知，先秦时，我国最重要的诗歌作品一是《诗经》，一是楚辞。以屈原《离骚》等名作为代表，楚辞是典型抒情诗，学界已有公论，问题对《诗经》，人们认识并不一致。按过去一些流行说法，《诗经》是现实主义之作，以忠实反映现实的特点；而楚辞以屈原的诗歌为代表，则是浪漫主义之作，以抒发主观情思为特征：言下之意《诗经》不属抒情诗范畴。我以为，这种说法并不妥当。因为，如果以内容有无现实主义精神（现实感、针对现实）来划分现实主义与浪漫主义，则屈原的《离骚》等杰作的现实主义精神丝毫不弱于《诗经》；而若以是否忠实再现为尺度，则《诗经》同楚辞一样，主要非再现、写实的作品，而是以抒情写意言志为主的，既不具备希腊史诗那种“客观性”，也很少有人物、情节等叙事因素，即使有些微叙事因素，也大多融入抒情表现中去了；成为人们表达在现实中的感受、情感、思绪的手段。孔子说：“《诗》三百，一言以蔽之，曰：‘思无邪’”〔23〕，若倒过来推论，则可说《诗经》全是无邪之“思”，是表达纯洁、中正、符合礼义的思想感情。即使如后世儒家强调《诗经》政治、伦理的美、刺作用，也毕竟主要从诗作者的主观思想、意图着眼立论，即还是强调其主观自我表现、言志这一面。而这，正符合黑格尔所说的抒情诗的基本特征：“抒情诗采取主体自我表现作为它的唯一的形式和终极的目的”，它“要表现的不是事物的实在面貌，而是事物的实际情况对主体心情的影响，即内心的经历和对所观照的内心活动的感想”〔24〕。中国古代缺少像荷马史诗那样的客观性叙事艺术，而主观性抒情诗如《诗经》、楚辞则极为繁荣、相当普及，上至君臣、下至百姓，诗歌都成为其生活中不可或缺的组成部分。    可见，从艺术类型角度看，中国古代以音乐和抒情诗最为发达，西方则是雕刻和叙事诗最为早熟。这是一个很有意思的现象；当然，决不是偶然的现象，而是有着深刻的社会文化根源的。下面试从一般文化与审美文化两个层面初步探讨中西古代艺术何以会在类型上产生如此大的差异的。            西方：主客二分的思想模式            中国：天人合一的文化精神    中西古代艺术类型上的巨大差异，可以简要概括为客观再现型与主体抒情型的差异，而若追溯其思想文化根源，则可以用主客二分与“天人合一”两种对立的文化思想的传统模式来说明。    明确将中西古代文化精神的根本区分用主客二分与天人合一来概括的，是著名哲学家张世英先生。他近年来围绕此论题发表了一系列论文。若朝前追溯，新儒学代表之一唐君毅先生早在四十年代已以天人合一，天人相对之别来论中西文化之异〔25〕。我基本同意这一观点。需要说明的是，最近又有人企图将这种学术研讨政治化，指责这种观点为“复古”、有悖爱国主义等，笔者不敢苟同。倒是希望这些同志不要忘了党的“双百方针”，不要再度充当学术争鸣的“棍子”。    所谓主客二分，主要指人对自然界采取相疏离、相对立的文化态度，即人凭借自我意识站在自然界之外、把自然界当作一个纯然客观的、外在于人的世界来看待；所谓“天人合一”则相反，指人对自然界采取相调和、相统一的文化态度，即人不站在自然界外，而就处于自然界之中，把自然界看成一个与自己浑然一致水乳交融的统一整体。前者是西方传统文化模式的根基，后者则是中国传统文化模式的灵魂。它们分别渗透、体现在各自文化的各个方面，下面仅就与本文论题直接相关的两个方面作一简要比较。    首先，西方传统文化重自然科学之研究，而中国传统文化重精神伦理之探讨。    西方文化传统中的天人相分、主客二分倾向，在人与自然的关系上，就表现为人作为认识主体站在自然、世界之外去观察、研究之，也即把自然作为客体、作为与人之精神相对立的对象来对待、来思考，这当然导致重视对自然的研究，随之而来的便是自然科学的发达。众所周知，希腊文化为科学之母。如米利都学派，及德谟克利特的哲学基本上是自然哲学，是对外在自然的总体把握与思考；毕达哥拉斯学派的哲学更趋数学化，对后世的数学、几何学的发展有重要影响。近代西方哲学如笛卡尔、培根等都从自然科学入手上升到哲学理论、理性派哲学更试图通过科学研究揭示自然界背后的数理秩序，建立起一个符合数学或物理学规则的宇宙或世界图案。    而中国文化传统中的天人合一精神则引导人们走向与自然融为一体。按此精神，自然与人本为一体，不可须臾分离，人亦应以与自然合一为最高理想。既然自然不在人之外，不作为人的认识对象，而是与人自身的本性、与人的生命活动、生存方式戚戚相关，那么，很自然的，就不会把重点放在对自然客体的研究上，而更多地是体验自然与人契合无间的一种精神状态。这样，中国文化的重点就不是自然和自然科学，而是人的精神活动、状态及相应的伦理规范之研究。儒学哲学追求天道、天理，实质上是探求人的生命之道，生存之道，行为之道。《中庸》曰：“天命之谓性，率性之为道”，这个“性”与“道”都是人之性与人生之道，都是人的精神性本质，人的生命之理，道德之理。《中庸》认为，至诚之人方能尽性以尽人性，尽人性以尽物性，尽物性以参天地之化育，达到天人合一之至境，这是最高的人生境界，也是最高的道德境界。道家哲学虽有消极一面，但其“法自然”，“法天贵真”的主张，要求人顺应自然，回归自然，与自然无挂无碍地融为一体，从而进入一种“天和”、常乐的至境，却仍是有某种积极意义的精神伦理追求（对世俗性的对抗）。在这样一种天人合一精神基础上，很难发展起精细地研究自然现象与规律的门类齐全的各种自然科学，也很难建立起以自然科学为依据的自然哲学。不是说中国没有科学，而是其一，中国的科学更技术化、实用化，虽也有不少重要的发明，却相对缺少科学的理论概括。中国古代数理水平不见得低，却少有西方那种完整、精细，严密的数学、物理学之学科体系。其二，中国的科学缺少西方那种定量化、精确化的科学性，而更多与人的精神性相对应。    其次，与上相关，西方传统文化重真理之认识，中国传统重人生之体验。    西方文化既然主客二分，重自然之研究，其目的必在对自然之认识，真理之探求，并在此基础上，掌握、征服、改造自然。这一点可以从两个方面来说明。一是从古希腊起，西方就一直把认识自然、求得知识作为人类的首要目标。早期希腊哲学各学派思考的焦点不约而同对着世界、自然的本源、体现着西方古代哲人们认识、思考自然本质的强烈愿望。柏拉图虽把事物、自然之因归于理念，而非物质实体，但仍把认识理念即自然之本质作为最高目的来追求；亚里士多德更是明确提出人们研究哲学是“为了求知”，“为了摆脱无知”，而“不是为了实用”〔26〕，换言之，是为了认识世界，获得真理。这一传统发展到近代达于峰巅，培根的“知识就是力量”的名言堪称典型例证。这种重认识的倾向，导致西方人往往从认知方面来区分人与动物，界定人的本质，如“人是会说话的动物”，“人是理性的动物”，乃至当代“人是符号的动物”等等，都是从人对自然的认识能力角度来规定人的本质。二是西方哲学思想从古代以本体论为核心，侧重对自然、世界之本质的认识和说明，转到近代以认识论为主导，侧重对人自身的认识能力、机制的研究，这当然是巨大的历史进步，但其集中关注于认识（前者关注认识对象，后者关注认识本身）则始终未变。    中国文化，本于天人合一，重精神伦理之探求，其关注的重点自然从对象、客体而转向主体、人自身。所以，重人生体验而非重认识真理，就成了中国文化的思想的重要特点。    金岳霖先生曾说过：“最高、最广意义的‘天人合一’就是主体融入客体，或客体融入主体，坚持根本同一，泯除一切显著差别，从而达到个人与宇宙不二的状态。”〔27〕这里，金先生把天人合一状态分为主体融入客体和客体融入主体两种基本模式。先秦时代道家的“以人合天”与儒家的“以天合人”，约略与这两种模式相当。这里需要说明的是，第一，这两种天人合一方式，都是主客不分，自然与人契合无间的物我两忘的精神状态，而不是一种认识过程，认识结果或认识心理。第二，无论是道家还是儒家，无论是“合天”还是“合人”，“合一”的内在精神或要旨均不在天而在人，落脚点都是人生之体验与修养。    老子说：“人法地，地法天，天法道，道法自然”。〔28〕这里天人以道为基础而合一。老子讲人法天、合天，实际上最终还是提出了一种人生态度。庄子的天人合一观，更是一种人生哲学，他“以人合天”，一方面强调张扬自然与人的天性，一切应顺其自然，不可人为强制，反对“以人灭天”〔29〕；另一方面对抗、摆脱儒家仁义礼知信等外在社会性、现实性之束缚，而抽身退步，通过“心斋”、“坐忘”等修养方式来超越现实、社会，超越人与万物之差别，而复归自然，成为“真人”，达到“独与天地精神相往来”，这便是“以天合天”〔30〕的人生至境。可见，道家哲学骨子里是人生哲学。    儒家的天人合一说，更是处处介入人生。孔子的天人合一观主要体现在其以“克已复礼”为核心的“仁学”中，克己，是以“礼”的规范严格要求自己、修身养性，培养自己，具备以“孝1”为核心的“恭、宽、信、敏、惠”〔31〕等品德，而达于“仁”；复礼，就是全面恢复周礼的一整套宗法等级制的政治、经济、社会制度及行为规范、仪礼节。这样就能“天下有道”，使天道在人道中得以完满实现。孟子从内在修养方面发展了孔子的仁学。他认为人与动物的区别不在于认知方面，而在于有“仁”心。他说，“仁，人心也”〔32〕，“人皆有不忍人之心”〔33〕。要达于天人合一，主要在自身修养，思诚尽心，“诚者天之道也，思诚者人之道也”，所以君子应“诚其身”，“尽其性”，“尽其心者，知其性也，知其性则知天矣；存其心养其性，所以事天也”，知天、事天，即天人合一，“万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉”。〔34〕由此可见，儒道两家两种天人合一方式，究其实质，均以人为归宿，均不注重对外在世界真理的认识、而注重人生的感悟和修养。这一特点与西方传统文化恰成鲜明对照。    概而言之，西方传统文化以主客二分为根本，导致重视客观世界之认识，自然真理之探求；而中国传统文化以天人合一为核心则必然更关注主观人生之体悟，精神伦理之修养。而这种一般文化的差异又决定了审美文化方面的基本区别。            西方：重摹仿与重再现            中国：重感兴与重表现    西方文化既以主客二分模式为根本，把外在世界作为人的对象，主体站在自然之外去冷静、客观地观察、研究、思考、分析之，在艺术和审美文化方面就必然注重摹仿自然，把艺术的本质看成是对自然的摹仿。古希腊各代、各派美学思想各不相同，但在主张摹仿说上则基本一致，虽然对摹仿的理解不一定一样。如德谟克里特就说：“在许多重要的事情上，我们是摹仿禽兽，作禽兽的小学生的。……从天鹅和黄莺等歌唱的鸟学会了唱歌，把艺术起源归于摹仿动物。苏格拉底也强调，“你摹仿身体的各部分俯仰屈伸紧张松散这些姿势，才使你所雕刻的形象更真实生动”〔35〕，他甚至提出艺术应“摹仿”人的“精神方面的特质”〔36〕。柏拉图把艺术看成是对现实事物的摹仿，而现实事物又是对理念（自然）的摹仿，因此，艺术对理念（自然）是摹仿的摹仿，与真理（自然）“隔着三层”〔37〕。亚里士多德把一切艺术都看成是摹仿，它们之间的差别只是“摹仿所用的媒介不同，所取的对象不同，所用的方式不同”〔38〕。    这种重摹仿的倾向体现在艺术创造和审美活动中，必然注重再现自然，注重忠实地观察和描绘客体、生活。所以，西方传统审美文化对艺术的要求和对艺术规律的总结，往往偏重于再现性、写实性、逼真性、精确性，而相对不重视主体情态的表现。如古罗马诗人贺拉斯就要求艺术“到生活中到风俗习惯中去寻找模型”〔39〕，以求如实地再现生活。文艺复兴时期意大利大画家达·芬奇更明确提出“镜子”说，认为“画家的心应当像一面镜子，将自己转化为对象的颜色，并如实摄进摆在面前所有物体的形象。应该知道，假设你不是一个能够用艺术再现自然一切形态的多才多艺的能手，也就不是一位高明的画家”〔40〕。西班牙大作家塞万提斯也强调小说“所有的事只是摹仿自然”，“摹仿的愈加妙肖，你这部书也必愈见完美”〔41〕，并提出了“逼真”、“切近真实”、“迫近真实的准则”〔42〕。英国人文主义戏剧大师莎士比亚也赞成“镜子”说，认为“戏剧是自然的镜子”，主张戏剧的“目的始终是反映自然，显示善恶的本来面目”〔43〕。法国十八世纪启蒙主义美学大师狄德罗倡导，艺术“摹仿的美”，“就是形象与实体相吻合”，主张艺术应“对人作如实的描写”。十九世纪俄国现实主义理论家们更是自觉标举“再现”说，别林斯基提出诗应对现实“予以创造性再现”〔44〕，即“只须像它实际那样去描画出来”〔45〕。法国现实主义大师司汤达、巴尔扎克、福楼拜等也持相似看法。可见，西方审美文化再现论是占主导地位的。当然，西方艺术和美学强调“再现”，却并不一般地否定艺术也有表现主体思想和感情的一面，只是比较起来更侧重于再现罢了。    中国的审美文化，从一开始就以天人合一精神为本根，强调艺术源于主体本心，反对简单地摹仿外物。《乐记》强调，“乐者，天地之命，中和之纪，人情之所不能免也”〔46〕，既指出“乐”与“人情”之联系，又点明了“乐”中和“天人之重要作用，还说，“诗言其志也；歌咏其声也；舞，动其容也；三者本于心，然后乐器从之”〔47〕，这更明确指出艺术“本于心”，源于主体的思想感情。    艺术“本于心”而达于“天人合一”，主要不是通过观察、摹仿自然，而是通过感受、体验自然，“心”受自然外物（包括社会）之感动、触发、会意和起兴，然后诉诸艺术传达。如古人所说：“如政事之兴废，人身之祸福，雷风之震飒，云雨之施行，山水之巍峨洋溢，草木之幽芳荣谢，以及鸟兽昆虫之飞鸣翔舞，一切情况，皆可宣之于乐，以传其神而会其意者焉”〔48〕。这里，一切外界之情况，从自然到人事，都可“宣之于乐”，通过艺术而得到表现，但首先得由艺术家“会其意”、“体其神”，方可“宣”之。所以，中国古代艺术一开始就将重点不放在对客体之摹仿上，而是放在主体对客体（自然与社会）之体验、感动上，前者落脚在客体，后者着眼于主体，泾渭分明。    唯其如此，中国古代的艺术和审美理论，从不强调摹仿，而是强调体物感兴。如中国古代诗学理论，就把诗的本质放在“言志”上，而把人的情志的发生定为受外物感动，触发，因而诗与外物的关系不是摹仿外物，而是表达由外物感发的内心情志。这便是中国审美文化的一大特点。刘勰在论诗情由物感发而非对物摹仿方面十分精采，如他说：“春秋代序，阴阳，物色之动，心亦摇焉。……物色相召，人谁获安！……情以物迁，辞以情发”，“是以诗人感物，联类不穷”〔49〕；又说：“人禀七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然”〔50〕；诗的“神思”之妙在于“神与物游”〔51〕，主体心灵精神与外物相交融。刘勰这些观点表明了：诗是人的“情动”而“吟志”诉诸言词的产物；但“情动”非心之自动，而是受外物之触发、感动，从而心“摇”神不安，“情以物迁”，“情以物兴”，这是主体对外物的体验、感兴，是诗歌产生的内在根源与动力。可见，诗不是摹仿外物的产物，而是心与物交感、感应关系的产物。正如朱熹所说，“人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也。夫既有欲矣，则不能无思；既有思矣，则不能无言；既有言矣，则言之所不能尽而发于咨嗟咏叹之余者，必有自然之音响节族而不能已焉。此诗之所以作也”。他也把诗的最初缘起之动因归于人心“感于物而动”的天性，亦既归因为“天人合一”而形成的人心的感动兴会。其实，岂只诗源于心感物而动，一切艺术亦然。“神马物游”道出了中国古典艺术美学思想的精义。    据此，中国传统艺术文化必然重表现而轻再现，强调艺术表现主体对外物的感发兴会，表达主体的思想感情，抒写情志，而不强调对客体、自然的忠实再现，因此，在艺术和美学理论上偏重于表现性、写意性、抒情性以及表现、写意、抒情的诚挚和自然。    仍以古代诗学为例。先秦诗学“言志说”占统治地位。《尚书·尧典》说：“诗言志，歌咏言，声依咏，律和声”；文子也说“诗以言志”〔52〕；孟子说：“论诗者不以文害辞，不以辞害志；以意逆志，是为得之”〔53〕；是从侧面肯定了言志说；庄子也承认“诗以道志”〔54〕；荀子也说，“诗言是其志也。”〔55〕“志”，在先秦时兼有藏于心、记忆、记载等含义，但最主要的还是指人们的志向、志趣、抱负等主观情志，如《论语》记载孔子要学生们“各言其志”的“志”，便是此义。汉司马迁将“诗言志”改为“诗言意”〔56〕；班固也说“诗以达意”〔57〕。郑玄释《尚书·尧典》的“诗言志”为：“诗所以言人之志意也。”可见，“诗言志”论确实体现了中国古代诗歌美学一开始就具有表现主体意志的倾向，与西方重再现的倾向判然有别。    正因为中国审美文化重表现，所以不强调写实性、逼真性、精确性，而强调写意性、诚挚性、抒情性。中国的诗、书、画、乐都主张抒写胸臆，而不求外表逼真、形似，宋画家郭熙认为画家首先应以“林泉之心”〔58〕看山水，以获得画意，然后加以表现，比所谓意在笔先是也，所以，他主张，“人须养得胸中宽快，意思悦适，……油然之心生，则人之笑啼情状，物之央斜偃侧，自然而列于心中，不觉见之于笔下”〔59〕。苏轼更重写意，他作诗提倡“意以肺腑出”〔60〕；撰文也直抒胸襟，“如万斛泉涌，不择地而出”〔61〕；绘画不重形似，而重意趣，他嘲笑“论画以形似，见与儿童邻”〔62〕，主张“观士人画，如阅天下马，取其意气所到”〔63〕。元画家倪云林也说：“仆之所谓画者，不过逸笔草草，不求形似，聊以自娱耳”，又说，“余之竹聊以写胸中之逸气耳，岂复较其似与非”〔64〕。清画家石涛也说，在画中，“我自发我之肺腑，揭我之须眉”〔65〕。总之，中国传统艺术不追求写实、形似，而强调抒情、写意。而抒情写意，又一须诚挚，二须自然。孔子就提出“修辞立其诚”〔66〕，要求诗文表达要真诚恳切。庄子则提出“法天贵真”原则，此“真”非逼肖对象之真，而是一要真诚地发自内心，二要自然任性，他说：“真者，精诚之至也。不精不诚，不能动人。……真在内者神动于外，是所以贵真也。……真者，所以受于天也，自然不可易也。故圣人法天贵真，不拘于俗”〔67〕，就是说，艺术要抒写发自内心精诚之至的情志，同时这种抒写应顺以天性、自然，不可强制、矫饰，这样，才能“不失其性命之情”〔68〕，达到自由无碍，游刃有余，“以天合天”，返朴归真的境界。这是中国审美文化重表现的另一层重要含义。            中西古代艺术类型之差异乃是两种传统文化精神区分的必然结果    上面，我们从一般文化与审美文化两个层面论述了中西传统文化精神的根本区别，而这实际上已包含了中西古代艺术类型何以有如此巨大差异的问题答案。    西方传统文化的主客二分模式及因此而形成的审美和艺术活动中重摹仿、重再现的倾向，使西方在细致观察、描摹对象及其活动的艺术门类——造型艺术、叙事艺术方面首先取得较大成就，并较早成熟。希腊雕刻艺术的发达，同当时人们重摹仿、重再现的客观性倾向分不开，也同他们对人体的细致观察和科学研究分不开。古希腊雕刻家波里克里特的《论法规》就具体规定了人体美的三个原则：⑴头与全身比例为1:7；⑵重心在一只脚上；⑶动作和肌肉要有变化；总之， 人体各个部分，都应按一定比例来造型，黄金分割是最美的比例。〔69〕可见，当时的雕刻家都按照这样一种匀称的数学比例来进行人体雕刻的。这典型地反映出希腊雕刻对人体的精确观察和摹仿，希腊雕刻的高度成就是建立在这种精确的观察与科学的研究基础上的，这自然与主客分工的基本文化模式紧密相关。在此意义上，可以说希腊艺术与科学性有一定的联系。这也可以解释，何以作为造型艺术的雕刻首先能在希腊崛起。黑格尔说得好，“对神和人的这种完美造型的敏感是希腊人的天生的特长”〔70〕，而这种天成的造型感，又来源于主客二分的文化模式。同样，这也能解释古希腊叙事艺术——史诗何以会早熟。黑格尔提出，对于全部希腊艺术都应以“对雕刻理想的深刻认识作为理解的钥匙”，就是说，应“从这种造型艺术的观点去观察史诗和悲剧中的英雄人物”和希腊的哲学家、艺术家。〔71〕这是十分深刻的。因为希腊造型艺术（特别是雕刻）的发达体现的不只是希腊人的一种艺术成就和才能，更体现出希腊人的主客之分的文化模式和精确观照描摹世界的审美方式。这种文化精神体现在当时的一切艺术模式中。因此，雕刻所代表的造型风格和审美观照方式，也渗透到希腊文化的各方面，导致在文学（诗）的创造中，造型艺术风格也成为主导风格，即客观、忠实地描摹对象的形态与行动。这样，就有了人物性格与动作，也就有了叙事文学的基本要素。所以，古希腊叙事艺术——史诗的发达与雕刻的发达是同步的，二者根源于同一种对世界的审美观照方式。如荷马史诗就典型地体现了一种主体客观地观照、真实地再现世界的审美态度：“人们从这些史诗里看不出诗人自己的主体思想和感情，这倒是荷马史诗的真实情况。其中所表现的只是事实，只是全民族的客观观照方式”〔72〕。黑格尔对荷马史诗的赞扬，主要也集中在这一点。他甚至明确地把史诗与造型艺术的特性联系起来考察，说：“史诗把外在现实事物的形式当作把在精神世界已发展成的整体展现给内在观念去领会的手段，在这方面诗采用了造型艺术的原则”〔73〕，这实际上揭示了叙事艺术与造型艺术（古希腊主要指雕刻）遵循着对外在现实进行客观的审美观照的共同原则。而这一原则显然是建立在主客二分的基本文化模式基础之上的。    与西方在主客二分模式下首先在雕刻和史诗两类“客观性”艺术上达于成熟、取得辉煌成就不同，中国在天人合一原则下则首先是音乐和诗歌两类“主观性”艺术比较繁荣、发达。    前面已讲到，天人合一、亲和，体现于审美文化，则心情与外物之间不是二分、对立关系，而是感应、交融关系，如刘勰所说，“情以物兴”，“物以情观”。这种关系，造成艺术创造偏重于主体的表现和抒情写意，而不太注重对外物（包括人及其行动）的客观、忠实的描摹。因此，中国古代首先发达的是音乐、抒情诗两门抒情艺术，而造型与叙事艺术则相对不发达。    中国古代诗歌以抒情写志为主，叙事诗相对薄弱，已如前述。中国古代音乐发达也基于相同原因。音乐艺术的性质本身就与雕刻、史诗等客观描摹外物的艺术全然不同，它主要是抒情、言志。中国古代天人合一的文化模式决定了它首先选择重表现的抒情类艺术——音乐作为最重要的、基本的艺术类型。正如荀子所说：“君子以钟鼓道志，以琴瑟乐心”〔74〕。《乐记》也说，“凡音之起，由人心生也”；“凡音者，生人心者也。情动于中，故形于声；声成文，谓之音”；所以人有什么心情，就表达为什么音乐，“是故其哀心感者，其声噍以杀；其乐心感者，其声ｔāｎ＠②以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉；其爱心感者，其声和以柔”。由于音乐艺术最切合中国传统的文化精神，所以，它在中国发达、早熟是必然的。    这里不可回避的是，近年秦始皇陵墓的发掘，大批武士俑的出土，表明中国古代雕刻艺术亦达高水平，对此，我们的解释是：第一，这些人体雕刻固然成就很高，但当时是始皇的葬品，在现实生活中雕刻并未成为一种重要、流行、为人普遍接受的艺术样式。并不能据此认为先秦雕刻已很普及发达。第二，这些雕刻出于墓葬仪式之需，是始皇希冀死后仍享有现世同样的统治权力的一种表现，这就要求完全摹仿现世实际状况来雕刻，这种摹仿性雕像是一种特殊的皇权需求的产物，并不表示中国先秦一般的审美文化精神。第三，这是一种强制性的集体雕刻制作，它虽然表明中国古人有摹仿客体的艺术能力，却不能证明当时主导的审美取向是摹仿自然；相反，当时社会正常的审美取向是抒情言志。所以，秦汉以后，雕刻艺术不仅未繁荣，反而趋于衰落。    以上，我们通过对中西文化精神的根本性差异的比较，阐述了中西古代艺术类型巨大差异的文化根源。这一探讨还是初步的，不一定很成熟，有些看法也许有不妥之处，欢迎方家批评指正。    注释：    〔1〕〔2〕〔70〕〔71〕《美学》商务印书馆1979年载第5卷第180—181、131、132页。    〔3〕〔4〕《马克思恩格斯选集》第2卷第114、113页。    〔5〕〔6〕〔7〕〔8〕〔72〕〔73〕《美学》第3卷（下）第113、120—121、121、99、115、98—99页。    〔9〕《吕氏春秋·百乐篇》    〔10〕容庚·《商周彝器通考》（上），哈佛燕学社1941年版、第485页。    〔11〕《左传·文公七年》。    〔12〕《左传·襄公二十九年》。    〔13〕《周礼·大司乐》。    〔14〕《论语·秦伯》。    〔15〕《论语·八佾》。    〔16〕《论语·述而》    〔17〕《孟子·离娄上》    〔18〕《老子·四十一章》。    〔19〕《庄子·至乐》。    〔20〕《庄子·天乐》。    〔21〕《荀子·道》。    〔22〕《曰知乐》。    〔23〕《论语·为政》。    〔24〕《美学》第三卷（下）第188页。    〔25〕《中西哲学思想史之比较论集》1943年版。    〔26〕《西方哲学原著选读》上卷119号。    〔27〕见《中国哲学》一文，载《哲学研究》1985年第5期。    〔28〕《老子·二十五章》。    〔29〕《庄子·秋水》。    〔30〕《庄子·齐物论》。    〔31〕《论语·阳货》。    〔32〕《孟子·告子上》。    〔33〕《孟子·公孙丑》。    〔34〕《孟子·尽性上》。    〔35〕〔36〕〔37〕〔38〕〔39〕《西方文论选》上海译文出版社1979年版，上卷，第4—5、10、9、35、51、112页。    〔40〕《达芬奇论绘画》第41页。    〔41〕《〈堂吉诃德〉原序》。    〔42〕《古典文艺理论译丛》第4册第94—95页。    〔43〕《莎士比亚全集》第9卷第65页。    〔44〕〔45〕转引《俄国革命民主主义美学中的现实主义问题》第85页。    〔46〕《乐记·乐仕篇》。    〔47〕《乐记·乐家篇》。    〔48〕祝风＠③：《与古斋琴谱》卷三《制琴曲要略》。    〔49〕《文心雕龙·物色》。    〔50〕《文心雕龙·明诗》。    〔51〕《文心雕龙·神思》。    〔52〕《左传·襄公二十七年》。    〔53〕《孟子·万章上》。    〔54〕《庄子·天下》。    〔55〕《荀子·效儒》。    〔56〕《史记·帝王本纪》。    〔57〕《史记·司马迁传》。    〔58〕《林泉高致·山水训》。    〔59〕《林泉高致·画意》。    〔60〕《读孟郊诗》。    〔61〕《东坡题跋·卷一》。    〔62〕《书鄢陵王主薄所画折枝二首》。    〔63〕《东坡题跋》下卷《又跋汉杰画山》。    〔64〕〔69〕转引蒋孔阳《美学新论》人民文学出版1993 年第454、429页。    〔65〕《苦瓜和尚画语录》。    〔66〕《周易·乾卦·文言》。    〔67〕《庄子·渔父》。    〔74〕《乐论》。    字库未存字注释：      ＠①原字是谷加阝      ＠②原字是口加单      ＠③原字是日加皆＊             【 文献号 】1-3251【原文出处】文艺研究【原刊地名】京【原刊期号】199604【原刊页号】4-18【分 类 号】J1【分 类 名】文艺理论【 作  者 】丁宁【复印期号】199610【 标  题 】论艺术史的超学科格局【 正  文 】    英国学者肯尼思·克拉克（Kenneth Clark）曾经提出过这样耐人寻味的问题：究竟有多少艺术史以及艺术批评的著述仍然能给人以阅读的愉快？在他看来，仿佛是寥若晨星，因为要列出一大批自从阿尔伯蒂（Leon Batista Alberti）于１４３５年写完《论绘画》以后出现而至今仍令人称道的艺术史学者，实在是难乎其难［①］。兴许是因为艺术史太专心于史实的搜集从而失却了可读性［②］。然而，可以追究的原因远不止于此。如果说可读性并不仅仅是语言的表述问题而且还与表述的思路有关的话，那么对于艺术史本身的反思就尤加充满了实践意义。艺术史是坚执于自身的规定性还是依助泛学科的联姻，并不是一个简单的技术上的选择问题，而是一个深刻的观念过程。艺术史留存于未来的生命力一方面与克拉克所说的可读性有关，另一方面则更在于它追求洞见所透发的思想魅力［③］。艺术史与其说只是以足够充分的历史性叙述坐实人们对于艺术的再认识，还不如说是要由此把人们推向一种更为引人入胜的期待和思究。换言之，艺术史的意义并不只是在于呈示、展现和描述，还在于能诱使人们的想象、寻思和叩问，因为只有这样本质上才更加吻合于艺术史所包容的研究对象。            一、艺术史的自足性和混融性    应该说，任何一种学科都必然有相应的自足性，只有如此它才能和其它别的学科拉开相应的距离并进而展示出自身所特有的研究视野。尽管艺术史作为一门学科的历史并不算太长，距今不过四百多年，但是它的自足性却时常有过于膨胀的倾向。或许艺术史从没有像现在这样显得那么令人沮丧。一方面艺术史相对地落后于本世纪的其它人文学科已几乎是一种共识，另一方面，它的过分强调的专业选择性已经使它本身难以感受整个人文学科发展的活力并从中汲取合宜的思想能量。美国学者马丁·维恩伯格（Martin Weinberger）大概是一个有代表性的例子。他在评述查尔斯·德·托尔纳（Charles de Tolnay）的《米开朗琪罗的青年时代》一书时，曾很激动地批评了书中某些带有弗洛伊德性质的东西，并全然拒绝把现代的诸种理论应用到对古代艺术的研究上。他这样写道：“即使是站在原本的立场上即整全地使用柏拉图、普洛提诺、黑格尔以及柏格森和弗洛伊德等人的术语也是危险的。在这些概念被逐个地移植到它们从未着意过的其它领域时，它们就变成了对其纯洁而又高雅的自身的一种丑陋而又呆拙的物化。一旦这些概念彼此矛盾，既显得不合时宜的新潮化又琐碎不堪时，我们便会想到现代的理论家是如此频频不已地在历史的深井里只看到其自身的倒影。”［④］其实，维恩伯格的反应并不是什么个别的极端例子。以研究文艺复兴时期的艺术史学者为例，除了部分法国学者以外，他们似乎对来自诸如心理分析和语言哲学等学科的历史性解释都有深深的戒备。他们无法接受弗洛伊德对列奥那多·达·芬奇的那种剖析，当然也不会接受弗洛伊德学说的追随者如利伯特（Robert Liebert）所撰写的米开朗琪罗的心理史［⑤］。可以这么说，直到今天，整个艺术史研究所汲取的“外来性”影响也是很有限的。尽管巴尔特的有关文本的编织（braiding）的论述，詹姆逊和本雅明对寓言阐释的研究以及福柯对权力的探讨等已开始进入艺术史的话语系统，但是像丹托（Arthur Danto）的行动理论，迪波达(Guy Debord）的景观概念（spectacle）以及怀特（Hayden White）的史学观等，却还不是耳熟能详的话题［⑥］。问题就在于，当艺术史既不能有力地吸引其它人文学科的强烈关注，又未深切地意识到自身的自足性已庶几成了僵死的限定时，它的发展（比如形成新的研究范式）也就成了无法想象的事情。值得注意的是，７０年代以来，人文学科之间的影响的主要扩散方向还是从历史学、社会学、心理学和文学史到艺术史，而不是相反而行。显然，这是和艺术史本身的学术态势有关的。以文学史学者为例，他们不仅积极地介入于批评理论的诸种方面，而且还把艺术创造与其它社会的和文化的活动联系起来加以考察。相形之下，艺术史所显示的矜持甚或保守明显地掩盖了它固有的混融性，即一种立足于其自足性之上的顺应甚至同化其它学科优势的潜在倾向。    事实上，我们只要稍稍回顾一下艺术史本身的形成历史就不难见出，所谓艺术史这一学科从一开始就在很大程度上依助外来的能量并进一步以之巩固自身的自足性。    首先，如要阐析那些与技术性问题相关的艺术史问题，自然科学的背景知识和眼光就显得必不可少。以最先赋予艺术史的鉴赏（如作品的归属）以科学基础的乔万尼·莫雷利（Giovanni Morelli,1816-1891）为例，这位生性诙谐、才情横溢的学者曾使德累斯顿美术馆中的４６幅作品重新编目。在他看来，１５世纪和１６世纪的画家在画法上必有独特的区别。洛伦佐·科斯塔（Lorenzo Costa，约１４６０—１５３５）和科西莫·图拉（Gosimo Tura，１４３０—１４９５）的作品之间就不可能没有细微可辨的差异，只要看一看他们所画的人物的耳朵、鼻孔和手掌等就不难判明作品的归属问题。这就是所谓的“莫雷利鉴定法”，而其核心正是莫雷利早年所受的医学训练中的解剖学知识！在他看来，正是在这些细微之处（而非作品的整体特性）艺术家显得最随意而且不多加思究，因而是最流露个性特点的地方。再如，在阐述印象派画家的色彩特性时，当时的色彩科学的发展便是个相当重要的参照系。有关修拉和色彩学家谢夫勒尔的关系问题，就可以深化我们对艺术家的审美观念的理解；而要说明从布鲁内莱斯基到列奥那多，从丢勒到伽利略，或者从鲁本斯到透纳等视觉主题的连续发展过程，有关透视学的历史和知识就会令人大有裨益。艺术史的始祖都是通才型的人物，仿佛百科全书式的知识和学养正是艺术史研究的一种必备条件。    其次，就艺术史用以描述特定的历史阶段或风格特性的术语而言，一些相当重要的概念即来自于其它人文学科。例如，“新古典主义”、“浪漫主义”、“现实主义”和“象征主义”等派生于文学史；“基督教改革运动”出诸基督教教会史；“路易十五”和“美国初期”源自政治史，而“手法主义”、“印象主义”和“野兽主义”等则始于艺术批评［⑦］。    再次，其它人文学科的研究进展直接或是间接地影响着艺术史本身的拓展和更新。譬如，大约１７６０年以后，艺术开始以一种新的回顾性和人类学的态度对待古希腊和罗马的纪念性文物；现代的艺术史学者罗森布鲁姆（Robert Rosenblum）６０年代撰著的《十八世纪晚期艺术的转化》一书就在很大程度上借助于文化史的历史主义概念和方法（尤其是德国史学家的相关研究），从而成为现代的艺术史研究的一种范本。著名学者罗伯特·克莱因对文艺复兴的独到研究在许多方面都得力于他的哲学功底尤其是艺术理论方面的深刻理解［⑧］。至于维也纳学派对语文学、历史学、古文书学、哲学和美学等方法的借鉴，更是广为人知的事实。在当代的艺术史研究领地里，如果贡布里希的艺术史的研究离开了波普尔的哲学、构造主义心理学、心理分析的早期理论［⑨］，以至德国学者洛伊（Emanuel Loewy）的艺术史观［⑩］，那么他的全部著述不仅会是一盘散沙，而且也不能形成任何持久的学术影响。８０年代崛起的布列逊也得益于许多别的人文学科，诸如符号学、结构主义、布鲁姆的诗学以及拉康的心理分析学说等。所谓“新艺术史”在许多地方也是以其充分的混融性为基点的。正如美国学者霍利所指出的那样，“对艺术史传统角色的诸种挑战使目前的这一学科变得有了生气。而有必要承认的是，绝大多数的理论挑战正是源自艺术史界外的东西。”［①①］    第四，历史地看，已经融合为艺术史自足性的有机部分的东西并不是生而固有的，而恰恰是经过混融而整合起来的因素。作为人文学科中的晚来之辈，艺术史从一开始就从业已成型的学科那里不仅借用语汇而且还起用相关的种种态度。这种多元的混融过程颇为鲜明地体现在艺术史重要学者的探索中。    最后，我们还可以注意到，不管艺术史如何变化和发展，它对自身的反思总是需要一种元意识，也就是说以一种超越自身的眼光审视和整理自我，而这本身要求艺术史以外的学科（特别是哲学）的透视。所以，如果我们正视一般艺术史理论的内在意义，那么就有必要把目光投入艺术史以外的人文学科领域。无论波普尔、托马斯·Ｓ·库恩、哈贝马斯、伯塔莱菲（Ludwig von Bertalanffy）还是皮亚杰、列维－斯特劳斯，等等，都有助于形成艺术史反省的思想氛围。    艺术史的自足性抑或混融性并不是什么截然对立的东西，相反，它们都是互为前提，交相为济的。很难想象，艺术史应该是“纯而又纯”的学科（就像维恩伯格所理解的那样），并无视或远离从柏拉图到弗洛伊德的全部人文思想。对于艺术史学者来说，科林伍德所讥讽的那种“剪刀加糨糊”的历史学理应是永恒的警告。艺术史本身有史以来形成的混融性并不是一种可以使人一劳永逸的合理机制。当代的艺术史学者越来越明确地意识到，艺术史既有的自足性已经开始窒息混融性的活力。举例而言，在１８世纪艺术史的研究领域里，摆脱“专业理论”的过分束缚而寻求“人文理论”，就已是一个明显的迹象，因为有关１８世纪艺术的研究格局已经和当前的主流研究的多元性格格不入。建立新的研究模态、假说以及确定可行的超学科的语境显得越来越迫在眉睫。任何当代的艺术史学者都面临这样的问题：如何界定早已被无数次细分了的学科之间的差别和联系？［①②］在某种意义上说，对于艺术史的自足性和混融性关系的重新理解，正意味着对新的研究范式的思考和探求。就如不少学者所感受到的那样，这里有一种希求达到更为普适的综合的愿望（尽管要做到这一点殊非易事）；这一综合能够为作为审美对象、文化现象和社会性创造成果的艺术（概言之，具有一切丰富性和可能性的艺术）提供一种既具有批评透视力又兼备历史有效性的逻辑表述。这种愿望由于人们感受到一种批评的真空状而变得更加强烈了，这是与当代存在的那种为了达到某种综合而必需的信息相关的。正是在那种批评的真空状里，存而不亡的是诸种旧的方法；尽管目前在鉴赏学家、图象学家、文化史或社会史学家以及理论家中有频频不断的学术争执，但是参与争鸣的往往颇为机械地坚执于自己的研究手段而恰恰忘记了这些手段的形成背景，从而也就不易撇开自足性的立场而形成新的方法论意识。至于大量的个案研究，几乎免不了要与那种无以顺化甚至回避批评理论的窘状联系在一起。所以，就此而言，批评的突破（或者说理论观念的跃迁）在目前的研究情境中具有十分特殊的意义［①③］。    毫无疑义，艺术史的自足性和混融性之间的相互作用和变化应该是多层次的和立体化的。这主要是因为在当代的研究中，艺术史学者所面临的问题的复杂性或深度已经不同于以往。很难想象，今天的艺术史学者仍可以像文艺复兴时期的学者那样，在讨论艺术时由于任何人都不会计较而拥有一片完全心安理得的心境［①④］。无论是对艺术意旨的阐释还是对艺术现象的描述，都要求寻找相应恰当的话语基础，而这种基础已显然不是什么现成的东西，而需在各种观念纷呈的人文学科中加以汲取并经过某种混融过程而最终成为艺术史话语的“合力”。对传统的艺术史研究立场的过分依重，有可能远离了当代学术的协同精神和主导趋势。按照理想的设定，艺术史能够立足在自身的自足性基础上，建立一种包括从哲学到历史学、文化学以至经济学等在内的参照体系。这种参照（或者说混融）并不是拼盘式的凑合，而是遵循自外而内，由远及近和从抽象到具体的轨迹从而整合成艺术史所特需的立场、眼光及方法。因此，在某种程度上，对于艺术史混融性的逆向的分析总是具有人工的意味，也就是说，对艺术史话语中的某种学科因素的印证实际上已经多少有点游离于该对象本身的性质。不难理解，有机的混融性尽管和既有的自足性有鲜明的反差，但是也已和组成自身的单一的构成成分有所区别。这里涉及到一种相当复杂而又多重的扬弃过程。因此，我们与其言之凿凿地预言艺术史的自足性和混融性的耦合形态，倒不如从相应的研究中窥视艺术史的自足性和混融性的相互作用所形成的特殊活力。            二、艺术史研究的多相性和单相性    所谓艺术史的多相性仍然是一种比较意义上的说法，换言之，实际上它是指对艺术史的一种多学科态度，而并不一定无所不包地涉及所有的学科。至于艺术史的单相性，指的则是借鉴艺术史学科以外的某种学科所获得的相应理解和结果。但是，多相性和单相性只是相对意义上的区分，并非诸种不同的单相性的总和即具有多相性的意义。因而，在这种意义上说，艺术史的多相性和单相性既是并存的又是共进的。    相对而言，艺术史的多相性由于已经广泛地涉及到艺术史与多学科以及多学科内部之间的混融过程，因而较难描述和予以分析。不过，如果我们可以选择某种足够典型的研究实例，那么从其最终所获得的独特结论中还是多多少少能感悟到它的所长。可以设想，对艺术史进行多学科的透视实际上构成了一种研究的难度，在这里，我们可以提及的是库布勒的艺术史观。他在《时间的形状：论事物的历史》一文中精辟地阐述了艺术史中的变化现象，而整个理论表述所依据的则有来自人类学、科学史、生物学、同源语言演变史学（glottochronology）、艺术理论（尤其是库布勒的老师法国艺术理论家亨利·福西雍的学说）直至数学等诸多学科的观念和影响。在库布勒之前无论是沃尔夫林抑或李格尔（Riegle）的艺术演变观都程度不同地带有循环论的色彩。然而，库布勒却一反前人的路子，提出了截然相异的历史描述方法。在他看来，艺术的观念可以扩充到足以包容一切人所创造的事物的地步，人类的一切创造（包括视觉艺术）在时间上是一种连续的过程。艺术作品并不是静态的风格范畴的构成因素，而整个艺术史也不是由大量的显然缺乏联系的诸种时期连缀而成的。在人类的实际活动中，变化总是持续的。因而，艺术史须与物质文化的历史联系起来加以考察。他特别强调每一件艺术作品和一切由人的双手所制作的物质一样都根源于“有目的的解”（a purposeful solution）这一问题。一旦与艺术相关的问题确认了下来，它们就会通过处在不同长度和形状的“时间序列”中的“原物”（prime objects）及其“复制”（replications）得以流布，“原物”就像是某种变异性（mutant）基因，衍生出种种不同的变化。与生物学式或达尔文式的艺术史理解不同，库布勒对艺术史的时间绵延性的论述，是希图能更加合理地阐释像米开朗琪罗、格列珂（ElGreco）和戈雅等这样一些跨越好几个艺术史时期的大师们的作品，能把肖像画、风景画等看作是属于整个艺术史的问题，而不仅是专属于某个特定的时期或艺术家；与此同时，他要摧毁介于西方艺术与“原始艺术”、“东方艺术”之间的种种界垒，并沟通艺术史与文化人类学、考古学、科学史等学科之间的内在关系。当然，库布勒的研究尽管从多学科的角度对艺术史作了相当宏观的描述，但是可以提出异议的地方也不少。首先，他把艺术和非艺术对象等量齐观，那么，艺术史学者那种重构艺术作品的审美和技巧方面的独特性特征的工作，无形中就消失或等而次之了；其次，寻求艺术和其它创造之间的共有特征并不能代替对作为整体的艺术作品的理解；再次，艺术创造所涉及的人格因素很难在多学科的比较中得以充分凸现，而这种因素对于艺术史来说总是意味深远的。难以想象如果我们略去对艺术家本人的理解，艺术史仍会是完整而又丰满的。最后，在总体上来说，库布勒对艺术史在时间序列中的变化的把握似是解释不足而描述有余。所以，从这种意义上说，他与其是在解决问题毋宁说是提出了问题；作为一本６０年代的著述，《时间的形状》的确代表了一种艺术史方法论探讨的重要声音，为后来者的研究开了先河。同时，库布勒对西班牙和古美洲艺术和文明的研究不仅是权威性的，而且也值得从方法论的角度加以审视。    艺术史学者在观念史、社会学、人类学、同源语言演变史学、科学史和心理学（包括心理分析学说）等诸多学科的方法、观念和发现的综合性基础上，去打破本学科过于狭窄化的专业限定的这一尝试，尽管仍然处于不免幼稚的状态，但是既有的成果已经显示出，多学科的视角对于更加深刻而又整全地理解视觉艺术是何其意味深长。瓦尔堡、贡布里希、塞达尔梅尔（Hans Sedlmayr）、巴德特（Kurt Badt）和帕诺夫斯基等都在凸示艺术史的多相性方面有所作为。著名的文艺复兴史学者克里斯泰勒（Paul Kristeller）曾经这样谈及帕诺夫斯基的艺术史研究：“帕诺夫斯基把视觉艺术想象成文化宇宙的一部分，这一宇宙也包括科学、哲学和宗教思维、文学以及西方在各个历史阶段中的学术研究。这正是一种我们所亟需的‘真正的人文主义’，尽管我们目前的眼界仍然不尽人意，但是只要有像帕诺夫斯基这样的学者来支撑事业，未来的文明还是有希望的。”［①⑤］这无异于表明了对艺术史多相性的一种敬意和期望。    事实上，即使是传统的艺术史学者也在发展学科的多相性方面有过种种的努力。正如加拿大学者克莱恩鲍尔（W. Eugene Kleinbauer）所指出的那样，一个图象志学者所面临的任务要求诸种常识化的经验和知识，比如要对艺术作品的技术和形式方面有全面的了解甚至切身体会［①⑥］。如果要寻求艺术形式的自然含义，则有赖于实际的经验；而要确认和阐释惯例性含义，还要求对其它同样题材的再现和所依据的文本渊源有相应的知识和理解。对艺术作品的内在含义的确认和阐释，则又要求一种几乎是百科全书式的知识，包括观念史、社会的和宗教的习俗，某一时代的理性态度，以及阅读数种外语的能力。所以，图象研究实际上意味着研究者必须是精通文化史的人文主义者。这无疑是一种针对艺术史的多相性所提出的一种很高的内在要求。帕诺夫斯基曾经非常深刻地指出，当代图象学者的任务应该是破译和阐释构成视觉符号底基的诸种观念而不是那些被视觉符号反映出来的观念［①⑦］。换一句话说，这是一种更为深入也因而更为艰难的图象学研究，它涉及到比视觉符号本身更为广泛和复杂的人文背景，从而势必更充分地吁求艺术史的多相性。    相对而言，勾勒艺术史和某一人文学科的联袂优势，不仅要便捷得多，而且也会有助于对艺术史的多相性的深入了解。正如美国教授阿尔珀斯所评述的那样，在目前的艺术史研究情景下，打开一部论述意大利绘画的专著，却发现大段大段的讨论容积测量的文字，或者打开研究库尔贝的专题论著，会发现大量的篇幅是描述１８４９至１８５０年法国农民的激进倾向［①⑧］。从某种意义上说，将目光投入另一学科（如数学和社会学）不仅已是艺术史研究的一种必然要求，而且也确实会有别有洞天的发现。    从总体上看，艺术史和某一个别学科的融合与其说是体现在概论性的艺术史学著作中，毋宁说是反映在对某一画家及其作品或某一艺术群体的艺术现象的研究上，因为从一种新的视角印证整个艺术史的发展总还有待于进一步的研究所产生的分化和综合。在这里，我们不拟逐一地铺陈艺术史和任何别的学科的特殊联系，而只是打算从艺术家、艺术作品和艺术活动等方面择要地讨论艺术史的单相性延续的意义。    首先是心理学的内在视角。毫无疑义，在任何艺术史研究中，艺术家总是一种必然的阐释对象，因为如果我们不懂得亨利·摩尔的童年经历，就可能对他大量的母亲形象的雕塑有所迷惑不解；如果不了解马格里特的早年精神创伤，就可能忽略他画中频频出现的窗户、窗帘等遮掩物背后的无意识的深义。同样，如果我们能够多少了解一些朱耷或是石涛的身世，那么就会对他们的图象甚至笔墨本身有更会心的理悟。在形式主义的艺术史研究中，艺术家可以“佚名”，而在传记式的研究中，艺术家又往往被过分地抬高到凌驾一切的文化精英的地位上。因而，正视艺术家真实的人生面貌仍是一种有所作为的工作。想一想沃尔夫林当年如何肯定心理学在艺术史研究中的作用，无疑仍是有启发意义的。他指出，艺术史由于谋求准确性，它就愿意“首先不与美学发生任何无益的交往；而那些力避空论的人所谈论的又仅仅是事物在时间中的前后次序而除此以外再不多置一词了。虽然我并不想对这种做法的好处视而不见，但是我相信科学的最高层面不是这样达到的。当历史研究不谋超越而只承认事物的前后次序时，它是无以成功的。特别是当历史被认定是如此获致‘准确无误’时，它就被误解了。恰切无爽的事物只有在现象之流被放在强有力的思想中才有可能……人文学科依然缺乏这种基础，而唯有在心理学中才有可能寻求到这一点。”［①⑨］这种颇有矫枉过正味道的强调仍足以使人深思。我们理应注意精神分析的有关研究。譬如，帕诺夫斯基受卡西尔符号学中的象征形式论的启示，划分了美术作品阐释的三种意义层次：作为现象的意义层次；作为寓意的意义层次；作为文献的意义层次；而阐释的依据则有主观和客观两翼。前者涉及生活阅历、文献知识和原型幻象等；后者则与图象史、典型史和一般思想史相关。因而，帕诺夫斯基的图象研究“使关于各种关系的研究在时间上走得更远，在空间上延伸得更广，但最为显著的是，他使艺术起源的研究在探讨无意识动机方面具有无限空间”［②⑩］。这样，他在本质上就和精神分析学派的旨意相距不远了。总的说来，精神分析为我们展示了阐释艺术家行为和心理的丰富可能性，而这种可能性在精神分析的视野之外是模糊的或者说干脆忽略不计的。以梵·高为例，他的异乎寻常的人生经历尽管已引起足够的注意，但是如果各种不同的说法只停留在梵·高与常人的区别上，那显然是不够的。正如有的研究者已经意识到的那样，需要深究的正是这种区别的深层内容。在心理阐释的层面上，精神分析学学者对梵·高为什么要割掉自己的左半耳作了饶有意味的多重分析。根据文献资料，１８８８年１２月２３日星期天深夜，梵·高割了左耳［②①］以后交给一个名叫雷切尔的妓女，并要求她“小心看好这件物品”。对此，精神分析学学者作了十几种阐释尝试，并且认为，可能只有其中一种阐释是十分真实的，而其余的只有某些真实的成分，但也可能没有一种阐释是真实可信的［②②］。这些解释，足可使人相信，艺术家的心理和行为实际上是一种深度事实，就像他的作品也理应作如是观一样。当然，梵·高的自残是一种相当戏剧性甚至极端的例子，但如果深究其里，那么对其有关作品的理解也就相应地会丰满起来。再如，列奥那多·达·芬奇为什么要画大幅的圣母、圣安妮和圣子融为一体的画，可能就和他的童年创伤有关，而他对科学的兴趣以及神经质的创作习惯也可追究到他的童年经历。总之，精神分析学说如果说不是透视了有关艺术家的最重要的方面，也至少是凸现了相当独特而又饶有意味的方面。正如阿诺德·豪泽尔在为麦克（Gerstle Mack）的《库尔贝》一书所写的书评里说的那样，库尔贝“对未来任何具有精神分析经验的传记家来说，真正是一种意外的乐事”，因为对这一艺术家还大有文章可做。其实，这一点对更为早期的艺术家来说尤有意义，因为对他们的人格我们了解得更加有限。    在阐释艺术作品方面，精神分析甚至有更令人刮目相看的作为。这倒不是说它可以整全地改变人们对古典作品的看法或理解，而是它更能给人一种颇有意味的提示，引起对作品中向来被忽略的特征的关注。譬如，美国著名教授Ｌ·斯坦伯格在８０年代初期所作的有关《文艺复兴和现代忘川中的基督之性》的精神分析研究，几乎是在一个十分拥挤的学术园地中辟出了一条新的大道，正如胡德所评说的那样，此研究“毫无疑问是近期重建文艺复兴的某类图象知觉的最著名的尝试。正是斯坦伯格的特别贡献使我们对自以为已知的东西要再看一次或者甚至要再看三次”［②③］。事实上，斯坦伯格的影响还越出了艺术史的圈子，比如，研究中世纪的著名史学家拜纳姆（C. Bynum）曾专门撰写《中世纪后期的基督之驱：兼答利奥·斯坦伯格》一文［②④］分析《基督之性》。这种情形并不多见。在胡德看来，斯坦伯格无形之中为新的文艺复兴研究划定了一条起跑线，因为围绕《基督之性》而生发的兴趣导引出了对史实观的热烈讨论。在讨论中，一方认为，我们对图象意义的确认必须通过那些明确显示阐释的真实性的文本或其它证据而累积起来。另一方则认为，我们对于文艺复兴时期的艺术的恰切评判不一定要在史实空缺之处停滞不前，而可以通过比如类比而达到相应的论证结果。如果我们确实可以建立某种恰当的参照系或想象性联想的作用场，那么也就可以通过对文艺复兴文化中的平行性现象的参证而加深对某一艺术现象的理解。譬如，在斯坦伯格的研究中我们发现，文艺复兴时期的神学家们对基督化身意义的逐步强调恰恰促使人们注意到了基督的肉身（裸体）是并行于这类神学文本的另一种饶有意味的视觉化表述。此外，有关莫奈、塞尚、超现实主义、毕加索的拼贴作品以及早期象征主义等的精神分析研究也颇具别有洞天的意义。总之，精神分析学说如果不是深化也至少是拓宽了人们对艺术作品的理解。当然，艺术史和精神分析的关系一直是一个有争议的话题。无论是里德在其《艺术教育》中对荣格“心理类型说”的运用，还是查尔斯·德·托尔纳对米开朗琪罗的西斯廷天顶画的分析，都曾招致非议。由于精神分析学说自身还处在一种发展和完善的过程（特别是与文化和社会学的联姻）之中，它对艺术史的意义会更加深刻而全面地显示出来。    其次，值得注意的是考古学和人类学的观照态度。帕诺夫斯基曾经这么描述考古学与艺术史的内在联系：“直觉的审美再创造与考古学研究紧密结合在一起，以便再次构成我们曾称之为一种‘有机状态’的东西……事实上，两个过程并不是前后衔接的，而是相互交错渗透；不仅再创造的综合为考古学研究提供了基础，而且考古学研究也反过来为再创造的过程提供了基础；二者相互映证相互修正……没有审美的再创造，考古学研究是盲目和空洞的，没有考古学研究，审美的再创造是混乱的，并总是迷失方向。但是，这二者相互依靠就能为一个‘合理的系统’即一个历史的梗概提供证据。”［②⑤］而把艺术史嵌入人类学的框架有可能获得更加宽阔的学术视野。阿尔帕托夫曾经很有意味地写道：“不同时间、不同地点创造的艺术品的许多基本特征通过一种惊人的方式联系在一起：有时候，它们之间比同属于某一个流派或某一时期的作品更为相似。主张根据年表进行划分的人嘲笑这种‘超越障碍’式的连接。他们只承认那种存在于流派与艺术家实际接触之中的联系，或是一个流派对另一个流派的实际影响。然而，弗朗切斯卡（P. della Francesca）的作品与古埃及绘画之间；法国沙特尔地区的雕塑作品与早期希腊雕塑之间；俄国肖像画与埃及法尤姆地区的肖像画之间；弗米尔（Vermeer）的风景画与他不曾直接接触过的先驱和后人的风景画之间，相似是明显而不可否认的。艺术家应该重视这些事实……无论如何，对这些内在关系的研究能使我们的历史性回顾扩大视野。感受这些相似之处有助于我们理解艺术史，并使它具体化。”［②⑥］确实，人类学和历史（包括艺术史）研究似乎从一开始就建立了特殊的缘分。史学鼻祖古希腊的希罗多德显然对另一原始文化中的艺术有浓厚的兴趣。他描述过里海、埃塞俄比亚和色雷斯人的服饰和纹身等，尽管他对诸如此类的外族艺术形式了解甚浅而且缺乏同情心。艺术史的草创人物瓦萨里也曾对人类学有过兴趣，尽管他认为只有欧洲特别是意大利才有真正的艺术。就总体意义而言，人类学可以从诸多方面拓展艺术史的学术视野；首先，人类学所关注的是任何来自古代的研究对象而不太计较它们的审美价值或是艺术上的特殊意义，因为人类学是把它的研究对象看作是文化重构的某一线索。这会在一定程度上消解艺术史本身的偏见成份，即不把非欧洲文化系统的艺术（包括前艺术）排除在自己的研究视野之外，因为人类学在１９世纪以来保持了对各种文化及其艺术一视同仁的态度［②⑦］。其实，人类学不仅可以把我们的研究视线延伸到各种文化中的原始艺术，而且也能反过来深化我们对艺术本身的文化和历史内涵的感性掌握，譬如艺术对于爱斯基摩人的生活意义，艺术与仪式的内在联系，等等。其二，从女性主义的角度看，人类学较诸艺术史本身更少偏见的成份，因为前者并不像艺术史那样有时不自觉地把女性排斥在外。其三，人类学的眼光甚至可以阐发艺术中最玄妙的内容，因为在某种意义上说，原始艺术更是一种言语所无以替代的交流，在语言之前更其如此。正如迈克尔·卡丢（Michael Cardew在）《前语言艺术中的图案和意义》一文里写的那样：“艺术与言语截然有别，它本质上是一种前语言的表现形式而且归属于‘逻辑未出现的年代’。艺术从一开始就是主观的，但是使之获得生命的技巧却把它从主观性中挽救出来，并且使其成为普遍意义上的交流的一种载体。虽然这种交流的准确性处于逻辑和数学之下，但是，它远及逻辑所不达的地方。”［②⑧］换句话说，原始艺术较诸所谓经典的或成熟形态的艺术有时更为充分地体现出某种特殊的意义，从而可以烛照和凸现后者所固有的和潜在的相应意义。第四，把艺术史和人类学的互渗意义只看作是对史前艺术的关注还是不够的，因为即使是在现代艺术中我们也可以轻易地找到与人类学相关联的课题。比如，当高更在自己成名之后，他的直觉告诉他欧洲艺术需要重新振兴，这种振兴与那些尚未被各种画派所发掘过的资源有关，而孩提时代旅居秘鲁的记忆使他深信，在原始人的艺术中存在着某种可能重新活跃欧洲艺术想象力的内在力量。因而，１９世纪８０年代，他在布列塔尼工作时就试图建立一种明显属于他自己的绘画语言，他牢记着他从卢浮宫看到的埃及、亚述和远东雕塑的神圣而反自然主义的表现手法［②⑨］。同样，马蒂斯、德朗（Derain）、凯希奈尔（Kirchner）、梵·高和培根等也和原始主义有千丝万缕的联系。自然，对不同文化中的艺术史现象进行比较研究也会从人类学的眼光中获益匪浅。最后，艺术史中有关艺术的起源问题也势必与人类学有必然的关联。    艺术如何获得它的起始意义（即艺术史是如何开始的）理应是艺术史的第一问题。以人类学为出发点，对艺术的起源现象可以提出各种问题。为什么原始人要在洞穴里涂绘？这是谁也无法言之凿凿地加以回答的问题，然而以图象为基准的猜测却充满了诱人向往的力量。第一，原始艺术在某种意义上甚至要与艺术成熟阶段的产物相比肩，它的审美魅力至今看来不仅是极为独特的，而且可能是永恒的。比如，面对西班牙的阿尔特米拉洞穴中的壁画，曾经有一艺术家这么感慨过：“就这些画的构图、线条的力度和比例等方面而言，其作者并非未曾受过教育；而且，虽然他尚不是拉斐尔，但是他肯定起码是在绘画或优秀的素描中研究过自然，因为这显然体现在其中所采纳的跨越时代的手法主义上。”［③⑩］阿诺德·豪泽尔也曾有过如此的观感：“旧石器时代的绘画中复杂而又讲究的技巧也说明了，这些作品不是由业余的而是由训练有素的人所完成的，他们把有生之年中相当可观的一部分用以艺术的学习和实践，并且形成了自己的行业阶层……因而，艺术巫术师看起来是最早的劳动分工和专业化的代表。”［③①］在西班牙北部和法国南部所发现的很多洞穴壁画都无可否认地表明了，史前的狩猎采集者早在书写发明前就创造出了一些人类所曾见过的最美丽和激动人心的艺术作品。所以，有的艺术史学者更愿意把艺术的发展看作是特定的变化而非“进化”。当艺术的魅力穿越时间和空间的特定限制时，这种观念就愈是显得可信。第二，原始艺术的内涵并不因其处于史前阶段而显得单薄、简单甚至粗鄙。从至今发掘出的两百多座原始人洞穴来看，在成千上万的绘画中视觉表现的意义对不同的史前民族都是十分重要的。虽然从公元前３５０００年至公元前９０００年没有什么详尽可靠的文字记录可资参证，但是，针对原始艺术的题材和形式等却引出了许多值得深究的问题，譬如，为什么常常可以发现十分写实的巨大的动物图象？为什么人本身的形象却反被简化成条状的图案？更为迷人也更困难的问题是，为什么原始人要在洞穴里涂绘那些形象呢？第三，尽管原始艺术呈示出足够深厚的历史感和问题感，但是似乎还没有一种十分可人的理论可以圆满地解释这一既是艺术史也是人类学的现象。譬如，原始绘画中的大胆而又有戏剧性的表现令人情不自禁地想象当时的“艺术家们”是如何被激情所驱使，但是，把艺术和“表现”联系起来似乎应是近代的现象；推测原始人对于表现的兴趣是十分不当的类比。又如，一种更为流行的理论认为，原始人的这些绘画是作为对猎取的动物的礼赞。画下动物的形态，是为了获取一种压倒动物的力量，或者说，是为了抚慰它们的魂灵——这就是所谓的“交感术”。然而，这仍然更适合于解释近现代的狩猎文化，因为人类学家发现远古洞穴中所遗留的兽骨绝大部分是小动物的，旧石器时代的人可能食用过这些小动物。所以，如果这是“交感术”，那么为什么画中都基本上是巨大的哺乳动物，如鬃ｆēｎｇ＠①、野牛和野马等？为什么会产生如此的图象与现实的悬殊之别？一种补救的说法是，这些壁画是用以教育部族中的年青一代如何识别和袭击哺乳动物。与此同时，人类学家也注意到，在若干个远古的洞穴壁画里有许多史前人（成人和儿童）的脚印。然而，如果艺术教育可以追溯到如此久远的年代，那么为什么有些画却显然不是示诸后人，而是类似于后代的殉葬艺术？或许，这些原始的壁画构成了原始人的诸种仪式活动的一部分？也就是说，它们具有象征性的功能。然而，悬而未决的问题是：那些狭小的角落里的壁画怎么可能会和宏大的群体性仪式活动息息相关呢？再一种猜测是：这些动物图象和图腾崇拜有密切关联；某一种动物代表了某一特定的部族。可是，在绝大多数的洞穴只有寥寥可数的几种巨大的哺乳动物，似乎又不可能是一个动物代表一个特定的部族。于是，随之又有更为圆满的解释：这些动物画分别喻指男性和女性，是对繁衍力的歌颂。然而，这仍然是一种单薄的猜想，因为很难确切地找到相对应的证据。最后，则是一种颇为消极的理解，即认为这些壁画只不过是装饰主题而已，因为装饰是人类的天性，在不同的社会形态中装饰几乎无所不在。但是，如果我们注意到原始绘画的叙事范围和情感的感染力，就不会把它们简单地等同于形式化的装饰了，更不用提为什么动物的图象和人的图象在写实程度上明显有别的问题了［③②］。虽然，至今我们仍不能确定地说明原始艺术的意义，但是有一点却被许多研究者所肯定，即洞穴绘画对于特定的原始文化具有相当深刻而又重大的意味。遗憾的是，艺术史和人类学的联系难以得到最大程度的落实和阐发。不管针对旧石器时代的图象的含义或功用提出了多少猜想，一些艺术史教材从未能真正地触及图象的历史起源问题。    最后，仍有必要提及社会学、政治学与艺术史的深刻关联。通常认为，把艺术史延伸到社会和政治方面是一种外在的研究。但是，如果我们所强调的社会和政治的诸种因素直接关联艺术的创造及其接受，那么这种研究就可能是最为内在的。以贡布里希和布列逊的著名论争为例，就不难明确这一点。在贡布里希的《艺术与错觉》一书中，他表明了后代的艺术家受到前代艺术家的图象影响，前者正是从这些图象的知觉中形成了特定的图式并以此确定自身的知觉方式。但是，后起的艺术家如果要有任何实质性的建树，又必须在某种程度上挪移这种图式。于是，就形成了图式－修正的必然趋势。对此，布列逊在《视觉和绘画》一书中有所异议。他指出，如果艺术史的运动就是如此形成的话，那末只有艺术之内的诸种因素才有寻究的价值了。这样，就无形中重复了雷诺兹在《艺术讲演》中的一个过于狭窄的论点：后代的艺术家与其去研究自然（社会）还不如去亲近前辈艺术家，以从中获取图式并在此基点上给艺术史以新的贡献。但是，艺术却总是一种社会性的产物，它在一定程度上受制于特定的社会情境。脱离这种情境，任何的图式－修正都是虚假的或相当片面的。所以，在这种意义上说，是不是把艺术史置于社会的和政治的规定性情境下加以考察，意味着能否把握住艺术的重要性质的问题。    把艺术史跟社会和政治的方面联系起来加以审视，是早已有之的课题，因为这确实是与视觉艺术的意识形态性质相联系的。正如有的学者所点破的那样，文艺复兴的艺术在某种意义上就是艺术与社会的问题。无论是尼采、巴泰约（George Bataille），还是拉康等，都提醒过，任何有关注视（gaze）的话题首先就是政治学的问题。每一个用眼睛去注视事物的人都是与特定的权力相关的人，因而在某种意义上说，特定的视看（looking）就是相对应的特定权力的表现，它既是与自我的参与有关，也同一种允许他者介入的权力联系在一起。有意思的是，形式论范畴的艺术史观（比如沃尔夫林的《艺术史的原理》）无以前行之处，正是社会学和政治学可以施展身手的地方。    正如法国学者哈德吉尼科拉奥所提及的那样，三四十年代在英美的唯物论美学和艺术史领域中，马克思主义的学说（尤其是历史唯物主义）得到了相当的重视。像安塔尔（F. Antal）、夏皮罗、威斯特（Alick West）、克林根德（Francis Klingender）、布朗（Milton Brown）、考德威尔（Christopher caudwell）以及汤普森（George Thompson）等，都程度不同地把社会学和政治学的倾向贯穿到艺术史的具体研究中，形成了一种对艺术史研究中的形式论倾向的有力反拨［③③］。甚至对于抽象艺术的阐释，社会学的眼光也带来了令人刮目相看的结果。比如夏皮罗所撰写的《抽象艺术的本质》一文就相当尖锐而又深刻地批评了巴尔（Alfred Barr）的《立体主义和抽象艺术》中的形式论的短视之处［③④］。到了７０年代，美国女学者科克罗夫特更是极其尖锐地把抽象表现主义的成功和文化上的冷战联系在一起。她指出，几乎从一开始抽象表现主义就被输出国外了，而只要看一下现代艺术博物馆的国际展览计划就能很清楚地察觉到其中的政治含义。尽管艺术家的创作是不无自由的，但是也可在政治上被另作他用，而把抽象表现主义看作是“政治自由的象征”显然是越出艺术家所能预料的范围了。把抽象艺术看作是“颠覆性的”固然过于天真，但是无视艺术和政治的可能性联系也是不足取的［③⑤］。晚近的研究则更是倾向于在潜意识的层次上揭示艺术中的社会和文化深义。譬如美国学者赛伊德（Edward Said）在别开生面地研究了东方主义之后，还进一步地探讨了西方的文化是如何地依重于帝国式的现实观念，指出不知有多少西方的艺术家如何在毫无思想准备的情况下卷入其中［③⑥］。因而，在艺术史和社会学、政治学之间确有许多问题的空间，还大有文章可做。            三、艺术史的开放性和选择性    在当代的人文学科潮流中，艺术史的开放性已经显得越来越有意义了。这不仅意味着多元的研究态势，也可以显示出学科本身对不同研究视角的容纳能力。同样是对裸体艺术（如马奈的《奥林匹亚》）的分析，社会学（如Ｔ．Ｊ．克拉克）、精神分析、女性主义和拉康都有截然不同的论断，而这些论断又可以引出新的问题从而形成一种研究的深化或良性循环趋势。因而，在某种意义上说，艺术史的开放性是一种为了发现艺术史中的诸种新问题的必要铺垫。艺术史越是具有开放性，就越有可能提出更多的命题和问题深化的空间。从理论上说，艺术史的开放性是再强调也不为过的。但是，问题在于，艺术史研究的开放性绝不是要取消艺术史必要的边界即它的选择性。正像阿尔珀斯在辨异艺术史和文学的批评时所提醒过的那样：“我们并没有意思让人恪守‘好篱笆成全好邻居’的原则。显而易见，不同的学科和部门已经被分离得太严重了，但是，另一方面，我们又不能以共有的模式去解决由于专业化而产生的诸种问题。”［③⑦］也就是说，在艺术史的开放性和选择性之间还有一种内在的约定关系。相对地看，艺术史的选择性是着眼于艺术的基本性质并且要在最大程度上凸现这些性质，否则艺术史最终将会面目不清。因而，需要消除这样一种幼稚的联想即艺术史的开放性或超学科的学术视野意味着融解学科与学科之间的差异。事实上，确认学科之间的差异甚至对立的重要性丝毫不亚于寻求学科与学科之间的共相。真正的超学科意义在于差异和共相的并存、参照和互补。因而，在强调艺术史的开放性的同时，我们还要顾及这样的问题：应该采取什么策略保证艺术史的超学科研究的有效性，即既有普适性的阐释，也有特殊性的深入？因为，超学科的研究意向本身并不能天然地成为高人一筹的东西。相反，如果对艺术史所应有的特性缺乏足够理解的话，那么学科与学科之间的借鉴（如阐释手段的移植），就有可能导致折衷主义和无的放矢。虽然把艺术史的开放性和选择性对峙起来只会酿成艺术史本身的僵化和保守，但是对两者之间的一种平衡态毫无自觉意识的话，也会引出令人尴尬的局面。正如有的学者所批评的那样，尽管最近十几年以来，有关艺术史方法论的探讨以及借助心理学、结构主义、解构主义、现象学、拉康精神分析、接受理论和阐释学对图象所作的“苦读细品”（close reading）已经做得越来越深入了，但是对于各种不同的相互作用的方法的优劣之处所展开的批判性反思，却还是付诸阙如。一方面我们是疏远了传统的精神史和图象志，而另一方面我们则又深感缺乏一种分析图象的共同语言甚至普遍的价值观。所以，现实的情境是，不同的理论渗入了艺术史的研究领域，却没有出现一种更为普遍而深刻的整合倾向［③⑧］。威廉·伍德也颇有忧虑地提到，尽管艺术史学者可以从别的学科中学到不少有益的东西，但是不能肯定“如果偏离较为‘纯粹的’艺术史课题，就会最有益于我们这一学科”。他说：“许多刚刚起步的美国艺术史学者（不仅仅是研究意大利文艺复兴的学者）似乎不时地冷落甚或敌视前代学者对风格批评、文本分析以及其它我们学科中不甚引人注目的基础工作所表现的严谨作风。这完全是可以理解的，因为确有不少理由这么做，但这并未消融艺术史可能失去自我标记的危险——如果他们无视艺术史的独特之处的话。”［③⑨］在我们看来，这恰恰是模糊了艺术史的选择性的一种结果。    如果把问题置于艺术史的选择性这一要求下加以考察的话，我们就会发现，无论是艺术史的多相性的延伸还是单相性的深入，都应有相当内在的限定，即艺术现象本身须是研究的某种轴心。首先，以艺术史的精神分析为例，正如巴克桑德尔在其《意旨诸类型：论图象的历史性阐释》一书中所指出的那样，在艺术史学科中运用精神分析的理论和方法是十分必要的，但却又是不够的，无论是解释１９世纪抑或是２０世纪的艺术，都是如此。当精神分析乐此不疲地在艺术史挖掘潜藏的、意识阈限之下的诸种意义时，它就有可能忽略更为明显的个人和文化的意义，而后一种意义正如诸多艺术史学者所体会的那样，是具有深刻的启示力的。与此同时，精神分析的研究对象也不是无所不包的。换言之，可以作为个案进行深层剖析的现象并非比比皆是，尤其是对传统的东方艺术，比如中国的古典绘画系统，精神分析应用起来即有相当的难度。此外，精神分析中的泛性论倾向不仅有主观之嫌，而且也分散了人们对艺术的审美性质的充分注意力。在这种意义上说，艺术史对于精神分析的运用就不能不有所选择和变通。其次，对人类学的研究倾向加以审视，我们也可以发现，艺术史和人类学的关联也须建立在对艺术本质的理解基础上。人类学所关心的是所有种类的文化以及艺术现象，而其中艺术现象并不占有特别突出的地位。换言之，人类学并不注意艺术与非艺术的区分意义，因为艺术现象只是它的研究对象中的一小部分而已。在用人类学的观点研究某些现代艺术史现象时，有时如若超过某种必要的尺度，也会给人造成误解。正如有的学者所指出的那样，理解高更应该看到他与原始形态的文化之间的关联（这是人类学研究的重要旨趣所在），但这似乎还是有所缺憾的。虽然高更１８９１年的塔希提之行以及他于１９０３年死之前在南太平洋的岛屿上所作的画，使他成了艺术史上的现代派原始主义之父，但是如果我们无视塔希提与法属殖民地的关系，那么高更画中的塔希提风情就被传奇化了。在某种意义上，高更的那些画作与其说是与波利尼西亚的文化有关，还不如说是一个来自都市的法国人在给观者讲述他的诸种先人之见而已［④⑩］。不言而喻，研究高更，人类学的角度是别开生面的，但同时又远远不够，甚至会不自觉地引向十分隔膜的阐释。最后，对艺术史中的社会学和政治学的运用也可作相似的理解。一方面，社会学和政治学不可能涵盖艺术史的所有领域；另一方面，它们也无以适用于所有类型的艺术形象。尽管社会学和政治学有助于艺术史凸现一种宏观的历史性境况，但是这毕竟还不是整全和相当具体的艺术史语境。当社会学的研究假定，某一赞助人或社会阶层对特定艺术作品的接纳或提倡即意味着他们在规约某种艺术风格，那就显得相当主观了。与此同时，过分偏激的社会学和政治学的阐释有可能忽略另一种事实界面，即艺术并不总是社会的镜子。某种适合于描述手法主义艺术家或大卫的《霍拉蒂之誓》的结论未必同样可以深刻地挪移到他们的其它作品上，更不用说挪移到其他艺术家的作品上了。事实上，像哈德吉尼科拉奥这样的学者力图在艺术史中贯彻其政治学观念时，已经不自觉地偏离了艺术的审美层次。他曾经这样写道：“审美效应无非是观者在图象的意识形态中再认自身时所感受到的愉快。艺术史家义不容辞的任务就是面对由这种再认的方式所引起的种种问题……这意味着从现在起像‘什么是美？’或者‘为什么这一作品是美的？’这样的唯心主义的问题必须被唯物主义的问题所取而代之，即‘是谁，什么时候和为什么认为这一作品是美的？’”［④①］当然，我们可以从“人们为什么认为特定的艺术作品是美的”的分析中获得许多有意义的东西，但是无论是过去的还是现今的艺术接受都仅仅是意识形态化的，就令人难以置信了。无疑，人们可以在自己的信仰和阶级之外，接受许多别的艺术作品。正如有的学者所意识到的那样，社会学和政治学的研究倾向如果不是排斥其它的研究方向，也是对后者抱不甚信任的态度的［④②］。所以，应该强调的是，只有在确认了艺术史现象和社会学、政治学因素足够充分的联系时，相关的研究才会相得益彰。否则，超学科的倾向便是冗余的和缺乏选择性的。显而易见，如何在艺术史的开放性和艺术史的选择性之间求取一种合宜的平衡，既是一个观念问题，同时也是一个技术问题。    可以相信的是，尽管超学科的借鉴或多学科的综合都难臻完美，然而艺术史趋向超学科的格局则是必然的走向。正如美国学者所相信的那样，“倘若人们可以对９０年代的艺术史作一种概括的话，那么这就是把超学科性作为生存所不可或缺的事实接受了。当然，就艺术史而言，对其它学科的价值的认可并不是新鲜事儿；这一领域里的大量研究总是在一定程度上表现出与其它学科中的方法和材料相近似的特点——历史学、文学研究、哲学和人类学等是其中最为显著的例子。不过，承认其它学科对艺术史伟业的价值，在过去又是和一种相当明确的观念联袂而至的，即什么属于艺术史本身的，什么又不属于艺术史本身的观念。相形之下，当代大量的有关艺术史和视觉文化史的研究的特征则在于：淡化学科与学科之间的畛域，增强对那些可能恰如其分于艺术史的学科的包容性，以及形成一种更富有弹性的有关艺术史‘方法’的观念。学科间的这种融通对于艺术史产生了许多有益的影响。那些令人兴奋的研究强有力地塑造并提升了艺术史理论话语的水准，它们或许是最突出的例证了。在这里，我想到了出诸下列各位有影响的研究：迈克尔·巴克桑德尔、Ｓ·阿尔珀斯、Ｍ·弗莱德、路易·马兰、Ｔ·Ｊ·克拉克以及发人深思的贡献者如布列逊、Ｍ·贝尔和Ｇ·波洛克等……这种超学科的研究甚至影响了学科之外的研究，特别是在那些对视觉文化有兴致的历史学家和文学研究者中产生了反响。”［④③］很难想象，未来的艺术史研究的纵深发展会同一种与超学科的格局水火不相容的封闭和保守的状态联系在一起。或许，艺术史的超学科格局如何维持和改进，是一种永远也无法回避的问题。这是艺术史的困难所在，也正是它的活力所在。    ①  当然，这似乎有些言重。其实，在艺术史领域里把视觉艺术转化为文本的描写和阐析视作创造性的活动，就很鲜明地表现在比如意大利艺术史家罗伯托·朗吉（Roberto Longhi）的学术追求中，尤其在他论述卡拉瓦乔和弗朗切斯卡时，文笔优美流畅，一点也不亚于文学作品所能给予的精神享受。这同他受过拉弗格（La Forgue）和马拉美的影响有关。可惜，朗吉的著述至今鲜有中文yí＠②移。参见W·Eugene Kleinbauer and Thomas P.Slavens:Research Guide to theHistory of Western Art,p.9, American Library Association,1982.至于阿尔伯蒂，也有学者指出他的有关十五世纪的艺术研究依然缺乏真正的历史观念。参见David Carrier: The Aesthete in the City: The Philosophy and Practiceof American Abstract Painting in the 1980s,p.20, Pennsy lvania State University Press, 1994.    ②  See Kenneth Clark: Art History and Criticism as Literature, Moments of Vision, London,1981.    ③  比较而言，八十年代以来有关“新艺术史”的著述透现出令人兴味盎然的思想活力，由于过分理论化的表述又不免艰涩。由此也可令人思索艺术史语言的问题。    ④  See Jack Spector: The State of Psychoanalytic Research in ArtHistory, Art Bulletin,No.4,1988.    ⑤①④②③③⑨  See William Hood: The State of Research in ItalianRenaissance Art, Art Bulletin,June 1987.    ⑥  See David Carrier: Preface, Poussin's Paintings: A Study in Art-Historical Methodology,Pennsylvania state University Press,1993.    ⑦①⑦  See W. Eugene Kleinbauer: Introduction,Modern Perspectivesin Western Art History,University of Toronto Press,1989.    ⑧  See Henri Zerner: Foreword, Form and Meaning, by Robert Klein,New York,1979.    ⑨  贡布里希五十年代时曾与克里斯合作，为艺术史的精神分析研究开出了一条通道。但是，他除了触及自我心理学（ego psychology）外，未曾关注弗洛依德的后期工作。    ⑩  洛伊曾是贡布里希的老师。他的《早期希腊艺术中的自然观》（The Rendering of Nature in Early Greek Art）是一本出手不凡的著作，其中描述了艺术如何从最初的图式形态（“记忆—图象”）开始发展。贡布里希的“图式—修正”与其师洛伊的“记忆—图象”似有渊源关系。    ①①  See Michael Ann Holly: Vision and Revision in the History ofArt, Theory Between the Disciplines,ed.Martin Kreiswirth et al,The University of Michigan Press,1990.    ①②③⑧  See Barbara Stafford: The Eighteenth Century:Towards anInterdisciplinary Model,Art Bulletin,March 1988.    ①③  See Elizabeth Cropper and Charles Dempsey:The State of Research in Italian Painting of the Seventeenth Century, Art Bulletin, No.4,1987.    ①⑤  See Art Bulletin,XLIV,p.67,1962.    ①⑥  以有关艺术品的原作性和后期修改为例，这方面的知识对图象学的研究大有影响。乔尔乔内的《安睡的维纳斯》中原有丘比特的形象（这不仅可以在十六世纪的文本中找到相关依据，而且也被后来出现的现代检测技术所一再证实）；提香的《比沙罗圣母》（现存威尼斯）一画的背景上的两圆柱据推测并非出自大师本人的手笔，可能为后人所加……忽略诸如此类的细节会导致不甚恰切的阐释而有碍于对原作的理解。    ①⑧  Svetlana Alpers: Is Art History? Value and Explanation in Arts,ed. Salim Kemal et al, Cambridge University Press,1992.    ①⑨  Heinrich Wolfflin:Klein Schriften,p.45,Basel:Schwabe,1949; see Rudolf Arnheim: Art History and Psychology, To the Rescue of Art, University of California Press,1992.    ②⑩  参见〔法〕米盖尔·杜夫海纳主编：《美学文艺学方法论》，第１３页，中国文联出版公司，１９９２年。    ②①  不过，在梵·高的《包扎耳朵的自画像》一画中，包扎的并不是左耳而是右耳。这或许是画家在镜中取象的缘故。    ②②  See William Mckinley Runyan: Why Did Van Gogh Cut off His Ear? The Problem of Alternative Explanation in Psychobiography,Psychohistory:Readings in the Method of Psychology,Psychohistory and History,ed.Geoffrey Cocks and Travis L. Crosby, Yale University Press,1987.    ②④  See Renaissance Quarterly, XXXIX,pp. 399-439.    ②⑤  〔美〕迈克尔·安·霍利：《帕诺夫斯基与美术史基础》，第１６—１７页，湖南美术出版社，１９９２年。    ②⑥  转引自〔法〕米盖尔·杜夫海纳主编：《美学文艺学方法论》，第２９页。原译文中人名有误。    ②⑦  See Louisa Buck and Philip Dodd: Relative Values, Or What'sArt Worth? London,1991.    ②⑧  See Michael Greenhalgh and Vicent Megaw: Art in Society: Studies in Style, Culture,and Aesthetics, London, 1978.    ②⑨  参见〔美〕约翰·拉塞尔：《现代艺术的意义》，第２８页，江苏美术出版社，１９９２年。    ③⑩  Quoted in John E.Pfeiffer:The Creative Explosion,p.23, Corne【 正  文 】University Press, 1982.    ③①③②  Arnold Hauser: The Social History of Art, Vol.I,p.17,p.5, London,1951.    ③③  See Nicos Hadjinicolaou:Preface, Art History and Class Struggle,trans.Louise Asmal,Pluto Press,1978.    ③④  See Meyer Schapiro: Nature of Abstract Art, Marxist Quarterly,pp. 77-98,1937.    ③⑤  See Eva Cockcroft: Abstract Expressionism——Weapon of the Cold War, Artforum, June 1974.    ③⑥  See Phil Baker's review, Books 6.14, Sunday Times, 6 Feb.1994.    ③⑦  Svetlana and Paul Alpers: Ut Pictura Noesis? Criticism in Literary Studies and Art History; New Directions in Literary History, ed.Ralph Cohen, London,1974.    ④⑩  See Louisa Buck and Philip: Relative Values, Or What's Art Worth,pp.121-2.    ④①  See Nicos Hadjinicalaou: Art History and Class Struggle,pp.182-3,p.11.    ④②  See Stephen Addiss and Mary Erickson: Art History and Education,p.55, University of Illinois Press,1993.    ④③  Celeste Brusati's review, Art Bulletin, 1995.3.＊    字库未存字注释：    ＠①原字为封下加牛    ＠②原字为辶加多             【 文献号 】1-3380【原文出处】中国文学研究【原刊地名】长沙【原刊期号】199503【原刊页号】4-13【分 类 号】J2【分 类 名】中国古代、近代文学研究【 作  者 】童庆炳/李春青/赵炎秋/李建盛/郜积意/李山【复印期号】199603【 标  题 】中国文化之艺术精神    ——在诗与思的交汇处【 正  文 】    （北京师范大学文艺学博士点部分师生）    内容提要  中国的艺术精神主张主体与客体的和谐。在中国古代文化的发展中，产生了“神”的概念，这个“神”，既是物，也是人；既是规律，也是对规律的认识，神在主体与客体交接中、交汇中、和谐中。“神”的概念在哲学上成熟，终于沉落到艺术领域中。在中国哲学上产生过深刻影响的儒、道、释三家思想，对中国文化之艺术精神，也分别产生过深刻的影响。    关键词  神  孔颜乐处  儒道现世精神  生命哲学  汉儒  禅意    ＊                        ＊                        ＊            “神”的概念的艺术转化                          童庆炳（教授  博士生导师）    中国艺术精神与西方艺术精神的根本区别，根源于如何处理主体与客体之间的关系。西方艺术精神强调的是主体与客体的对峙，主体是认知者、征服者，客体是被认知者、被征服者，因此在西方长期流行的艺术观念是模仿论，主体模仿客体，模仿得越象，艺术也就越成功。中国的艺术精神则主张主体与客体的和谐，主体与客体的关系是相互深入、相互交融的关系。那么这种和谐的、交融的关系是怎样实现的呢？这里的一个关键是中国古人对哲学上的“神”的观念的确立与理解。    在先秦典籍中，“神”的概念已到处可见，其意义也不完全一致。但我们的先人没有把它理解为人格神、偶像神，则大体上是一致的。《说文》：“天神引伸出万物者也，从示，从申。”示，“天垂象见吉凶以示人”；申，“电也”。《说文》又说，“申，神也。”由此看来，我们的古人，把神看成是客观事物的特异的现象，是一种实在，而不是象西方的上帝那种不可见的存在。特别是在儒家的哲学中，象西方那种人格神、偶像神更是不受重视。进一步，在儒家的一些经典中，提出“神道”，所谓“观天之神道而四时不忒”，这就把“神”理解为万事万物的不易为人所直观的内在的精奥规律。这是客观的神，这种客观的“神”虽不是人人可以认识到的，但确有一些人可以接近它，这样《系辞》就说：“极天下之赜者存乎卦，鼓天下之动者存乎辞，化而裁之存在乎变，推而行之存乎通，神而明之存乎其人。”“辞”、“变”、“通”的主动权都在人，有此能力的人就是“神明”，“神明”是主体的人的能力，可见，“神”这个范畴就由客体转到主体。因此，又产生了“养神”的说法。再往后，神既是物，也是人；既是规律，也是对规律的认识，神在主体与客体的交接中、交汇中、和谐中。“神”的概念在哲学上成熟，终于沉落到艺术领域中。    哲学的神转化为艺术的神，可以从四点加以说明：    第一，就艺术如何把握对象来说，要求“传神”。最早将“神”的概念运用到艺术中的是东晋画家顾恺之，他提出“传神写照正在阿堵之中”，认为画人物，不应着眼于“四体妍媸”，而应该着眼于人体的某个关键部位，把人物内在的风神传达出来。也就是后来苏轼所说的“意思所在”。神似重于形似，这一思想是深刻的，这也是中国艺术精神的突出表现之一，此后这一命题成为中国所有艺术的重要话题，追求神似成为中国艺术的传统。“传神”的思想来源，肯定与前此的哲学思考有密切的关系。从庄子、荀子、《淮南子》、到王充、嵇康，对哲学上的形与神的关系，有丰富的论述，特别是《淮南子》中的“君形者”的说法，“神贵于形”，“以神制形”等理论，更是“传神写照”说的直接理论来源。    第二，就艺术创作主体的思维来说，则要求“神思”。如果说“神似”命题是哲学上客观的“神”在艺术上的转化的话，那么，刘勰的“神思”的命题，则是主体的“神”在艺术创作上的转化，即“神明”的能力在艺术创作上的体现。中国先人把艺术想象称为“神思”，而不叫“想象”，其用意在强调艺术想象对事物的超越性和和谐性。刘勰说：“古人云，形在江海之上，心存魏阙之下，神思之谓也。”又说：“思理为妙，神与物游”。这不但指出物我交融，人与物的和谐一致，而且说明人还可以“寂然凝虑，思接千载”，“悄然动容，视通万里”，实现时间与空间的超越。这两点，最精确地揭示了艺术想象的特征。为了“神思”，需要艺术家保持“虚静”和“澡雪精神”。此后，沿着“神思”这一思路，有“神交”、“神会”、“神遇”等说法，成为中国艺术家创作思维的特征。    第三，从艺术作品的至境来说，则要求“入神”，具有“神韵”。宋代著名诗论家严羽在其《沧浪诗话》中提出：“诗之极致有一，曰入神。诗而入神，至矣，尽矣，蔑已加矣。”那么，这里所说的“入神”是入客体之神还是入主体之神？严羽认为：“所谓不涉理路，不落言筌者，上也。盛唐诸人惟在兴趣，羚羊挂角，无迹可求。”从严羽的这些话中我们可以体会到，他要求的是“入”主体的“神”，但因入了“神明”的主体的神，必然对外物有特殊的妙悟，也就入了客体的神。中国诗学历来讲究情景交融，创造出一种生气灌注的、耐人寻味的意境，实际上，这是由于“入神”所达到的境界。王世贞所要求的“神韵”，也是指诗的内质美，意境美，是对作品至境的要求。    第四，从艺术接受的角度来说，接受的最高境界是“夺神气。”谢榛在《四溟诗话》中在谈到诗歌的欣赏时提出“夺神气”、“求声调”和“咀精华”这三要素，这三要素中又以“夺神气”为首位，他说：“诗无神气，犹绘日月而无光彩。学李、杜者，勿执于句字之间，当率意熟读，久而得之。此提魂摄魄法也。”在这里，谢榛把诗的神气看成诗的魂魄，犹如日月光辉，实际上是把诗的神气看成诗的内在的美、意境的美，欣赏者必须“率意熟读，久而得之”。这是很有见解的。    中国的神的哲学观念在艺术领域的转换，成为诗学、艺术学的根基之一，说明了中国古代的艺术精神有两点是特别值得注意的：特别重视对艺术对象的内在精神的揭示；特别强调在物我和谐中表现自我的性情。这与西方艺术及其理论主张对外在的事物面貌的模仿，主张在物我对峙中来表现自我，是很不相同的。这种不同，是东西方艺术精神不同之所在。            “孔颜乐处”与诗意境界                            李春青（副教授  博士）    以往读书未到时，总以为儒家只是满脑子济世救民、建功立业；道学家更是人人正襟危坐，目不斜视、心无旁鹜的老夫子。近年来读了宋明儒者之书，方知道学家（无论理学还是心学）于个体人格境界的最高价值范畴竟是一个“乐”字。“北宋五子”之首，道学的开山人物周濂溪首先拈出“乐”来为人生至境。程伊川云：“昔受学于周茂叔，每令寻仲尼、颜子乐处，所乐何事”。（《伊洛渊源录》）自此之后，“孔颜乐处”便成为道学家人人必谈的话题了。据说，周濂溪本人是真正达到了这一“乐”境，黄山谷说他“人品甚高，胸中洒落，如光风霁月”。程明道也说：“自见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与点也之意”。（《伊洛渊源录》）这也就是为历代儒者所仰慕、追求的所谓“圣人气象。”    那么孔、颜及濂溪究竟所乐何事呢？我们来看看道学家们对“乐”的论述。以往人们常常以“安贫乐道”四个字来评价颜回，以为颜回“一箪食，一瓢饮，居陋巷”“而不改其乐”之“乐”是乐道，即因得到了“道”而乐，然而伊川却说：“若说有道可乐，便不是颜子”。（《伊洛渊源录》）这说明“道”并非“乐”之对象。张载说：“和乐道之端乎？和则可大，乐则可久，天地之性久大而已”。（《濂洛关闽书》）卷二）这就是说“乐”不是“道”的心理反应，而是得“道”的心理条件。只有能“乐”方能达“道”。那么，“乐”从何来呢？濂溪言学圣之道云：“一为要，一者，无欲也”。（《通书·学圣第二十》）横渠说：“困辱非忧，取困辱为忧，荣利非乐，忘荣利为乐”。（《濂洛关闽书》卷二）伊川说：“贤者安履其素，其处也乐；其进也，将有为也”。（《濂洛关闽书》）卷十）由以上语例可知，道学家所追求的“乐”之境界与“无欲”、“忘荣利”、“安履其素”有直接关系。可以说，此“乐”非有所得之乐，亦非因任何对象而乐，它是一种无对象的愉悦体验。恰恰是因为它无对象，故而是至上境界。这种境界是由“无欲”“忘荣利”而来，故而没有任何外在力量能破坏它。这是真正高层次心理体验，只有人格修养达于最高境界时方可获得。它不是为“道”而乐，它就是“道”，是达道之人自然呈露的心态。此“乐”有如下两个重要特征：    其一，“乐”是由存养工夫而来的一种心灵自由状态。程伊川说：“学至涵养其所得而至于乐，则清明高远矣。”又说，“故知有深浅则行有远近，此进学之效也。循理而至于乐，则已与理一，殆非勉强之可能也。（《濂洛关闽书》卷四）“涵养”、“循理”均指工夫言，“乐”则指境界。“清明高远”言人达于“乐”之境界就自然心胸豁然开朗，心灵摆脱民俗羁绊而澄明朗照。“循理而至于乐，则已与理一，殆非勉强之可能也”是说达到“乐”之过程须自觉循理，亦即自我节持、自我戒惧、导引。而一旦达到了“乐”的境界，则天地万物之理与人之心灵息息相通，再无须警惕戒惧，便可从容中道。这是一种精神自由状态，是“乐”的主要标志。    其二，“乐”并非大喜、狂喜，它是一种平和恬静的心理状态。朱熹注“孔子燕居”云：今人燕居之时，不怠惰放肆，必太严厉。严厉时著此四字不得，怠惰放肆亦著此四字不得，惟圣人便自有中和之气。（《四书集注》），岳麓本第134页）又注“君子坦荡荡， 小人长戚戚”引程子语云：“君子循理，故常舒泰；小人役于物，故多忧戚”。（同上，第146页）二程又说：“谓敬为和乐则不可，然敬须和乐， 只是心中没事也”。（《河南程氏遗书第二上·二先生语二》）这里所说的“中和之气”、“常舒泰”、“心中没事”都是对“乐”之境界的描述，这是一种闲适畅然，不累于物的心境。这种心境与现实保持着一定距离，具有对现实的一定超越性。    道学家所向往的这种“乐”境，就其形成过程——工夫而言，可以说是一种道德自律，即用道德原则自觉克制、自我规范。所谓“涵养”、“持敬”、“去欲”、“去蔽”等都是在道德理性水平上的自我节持。但这并不意味着“乐”是一种道德情感，或道德境界。人经由涵养持敬而达于“乐”时，他已然由自觉自律而进于自由状态，已由一种自我勉励、自我警戒而升华为自我体验，自我观照，自我陶醉。由于这一境界具有前面所述的“自由”、“平和”、“超越”等特征，它在本质上已剥离了道德自律的因素从而构成一个更高的精神层次——审美境界（或诗意境界）。此时人们体验到的是一种类似于诗人或读诗者神游于诗意世界时的心情：无拘无碍，俯仰自得。    道学家们如此重视“乐”的精神境界，将它视为个体人格修养的最高追求，当然并非仅仅为了自身精神愉悦。换言之，“乐”之于人所具有的价值意义也远远超出了“快乐”的范围。它使人完全用一种新的角度来审视世界，而世界也便以全新的面目向人呈现。是这一精神境界才使天地万物向人敞开，成为一种精神体验的对象；而人也只是由于获得了这样一种精神境界，才真正与动物区别开来，真正“诗意地居住”于世界之上。是这种精神境界重新调整、安排了人与万事万物之间的关系，从而使人产生“与万物浑然同体”、“民胞物与”的主观体验。这样，则“乐”就成为人的真正本质。这也许正是阳明说“乐是心之本体”（《王文成公全书》卷三）的缘故。朱熹对人与万物这种和谐关系有一段精辟论述：“人之所以神明其德，应物而不穷者，心而已矣。古之君子自其始则尽力于洒扫应对进退之间，而内事其心，既久熟矣，则心平而气和，从容畅适与物无际，观于一世事物之变，盖无往而非吾乐也”。（《濂洛关闽书》卷十八）这是讲人修养至“乐”的境界时，则世上一草一木、一山一水，每一次日出，每一片落叶，无不给人以美感。现代审美心理学早已证明，世间万事万物无处无美，但只有那些具有审美心境与审美能力之人才能发现它们。对于一个精神贫乏、人格低下的人来说，世界是一片灰暗。    由以上分析可知，道学家（指宋明间那些真能将人格修养、心灵提升看得比科场重要的真儒，而不是满口仁义道德，一脑袋功名利禄的假道学）精神追求的最高境界实质是诗与思、美与善的统一，是人心理诸机能的和谐一致。用钱穆先生的话说，这是使生活艺术化。儒家心性之学是如此，道家和中国化了的佛释之学（禅学）的最高理想同样是诗意与哲思的统一，这大约也算得中国古代精神文化的一个特色吧！            儒道现世精神与中国古代神话                              赵炎秋（博士生）    马克思认为，神话是原始初民运用幻想解释自然与社会现象并进而战胜它们的产物。一般地说，神话从人类语言的形式开始，到文字产生之后形成高峰，然后随着人类对自然与社会了解的逐步加深而结束。在这漫长的岁月里，神话不断地产生、发展、修正、再修正。早期神话产生于原始初民对自然与自身的直接感应，具有零散、粗糙、简单、图腾色彩浓重等特点，可以称为原生神话。后期神话在前期神话的基础上发展，它吸收人类对自然、社会和自身的新的认识成果，一方面对前期神话进行修正，一方面加以发展，增添新的内容，一般具有丰富、系统、社会内容增多、人神同形同性、艺术上比较成熟等特点，可以称为再生神话。再生神话的典型代表是古希腊神话中的奥林匹斯神系以及与之相关的英雄传说。而古希腊神话中关于天地的起源、第一代和第二代天神的故事则更多地属于原生神话的范围。一个民族的神话是否丰富、优美、发达，其关键在于再生神话的发展是否充分。古希腊神话就是一个有力的例证。    众所公认，中国古代神话是不发达的，不仅量少，而且简单、粗糙，比较零散，艺术上不够成熟。其原因笔者以为也是由于再生神话没有得到充分发展。但如果追溯再生神话未能充分发展的原因，我们则不得不联系到儒道的现世精神。    再生神话发展的关键时期，是从文字产生到神话衰落这段时间。这一时期，一方面人们对世界的了解更加深入，知识逐渐增加，另一方面神话资料的积累也已十分丰富，为再生神话的大量衍生提供了适宜的土壤。而文字的产生又为神话的搜集、整理、传播、定型提供了必要的手段。如果再遇到适宜的氛围，再生神话便蓬勃地发展起来。    中国神话发展到周代，已经进入再生神话时期。到春秋战国，再生神话的飞跃已成为可能。然而儒道学说的兴起，使这种可能未能成为现实。    儒家学说的基本精神是强烈的现世观念。李泽厚认为，以孔子开创的儒家路线的基本特征是：“怀疑论或无神论的世界观和对现实生活积极进取的人生观。”（李泽厚：《美的历程》第60页）儒家强调经世致用，其学说的各个方面，从世界观到宗教观，从“仁”“礼”理论到人格理想，都是以现世为依归，为现实的社会与人生服务的。对于彼岸世界，儒家是不大关注的。对于鬼神，儒家虽不明确否认，但也不强调其存在，采取一种不介入的态度。孔子“不语怪、力、乱、神”，强调“未知生，焉知死”，认为“敬鬼神而远之，可谓知矣”。要求不要纠缠于鬼神的有无，把精力放到现实生活上来。    道家虽然强调出世，强调无为，主张“彷徨乎尘垢之外，逍遥乎无为之业”，但其基本精神实际上仍是现世的。它强调出世、强调无为，其目的是为了“全生保真”，充分发挥人的天性，自由地享受生活，说到底，仍是为了现实的人与人生，关注的仍是现世。对于鬼神，正宗的道家也是持怀疑态度的。老子很少提到鬼神。庄子虽然常常提到“神”字，但大都不是指那种超自然的实体存在。在他们的著作中，处处可以看到他们对人生的喜爱与依恋。    儒道学说的现世精神至少在三个方面对中国古代神话产生了深远的影响。首先，它把人们的兴趣和注意力引向现实生活，使神话的发展失去了适宜的土壤；其次，它影响了人们的世界观和思维模式，使神话的发展失去了内在的动力；第三，它形成了“不语怪、力、乱、神”的社会风气，使神话的发展失去了合适的氛围。而这一切的合力，是抑制了再生神话的发展，高潮已遥遥可见却终于未能到来。    儒道的现世精神也阻碍了人们对古代神话的搜集与整理。孔子生于公元前551年，老子诞生的时间一般认为比孔子略早。在古希腊， 这一时期正是神话的收集、整理、定型的时期，而中国古代神话却没有明显地形成这一过程。因此，我国古代始终没有出现古希腊的《荷马史诗》、赫西俄德的《神谱》、古罗马奥维德的《变形记》那样的神话集大成者。战国时代出现的《楚辞·天问》、《山海经》以及时代已不可考的《穆天子传》虽然记载了一些神话，但比较零散、简单，而且后两者已不完全。至于汉代刘安编撰的《淮南子》，则不过是人们事后的追记了。这种情况对中国古代神话的影响是很大的。因为，搜集、整理的过程实际上也就是加工、系统化和艺术化的过程，在这一过程中，神话往往得到较大的丰富与发展。另一方面，搜集、整理的不及时和不力，也很可能导致古代神话在流传过程中的散失。    应该指出的是，儒道现世精神虽然导致了中国古代神话的衰落，但并没有断绝人们对超自然力量的向往与想象。这导致了后来仙话的大量产生。所谓仙话，就是人们有意编造的关于超自然的现象和力量的故事。中国仙话在世界文学中是比较发达的，与神话的落后恰成对比。其代表作当首推吴承恩的《西游记》，此外，《封神演义》、《聊斋志异》等，也都是中国仙话的力作。    自然，中国神话的落后，其原因是多方面的、复杂的，儒道的现世精神只是其中一个重要的方面，其他方面的原因还有待我们继续探索。            在诗和哲学的交融处言说生命的美学                              李建盛（博士生）    道家文化在中国传统文化中，无疑是最富有审美精神、艺术意味和哲学形而上境界的文化类型。而庄子哲学，更是其中的代表之代表。已有不少人说过，庄子的哲学是一种美学，这种说法在一定程度上是很有道理的。根本问题在于庄子哲学为何是一种美学，又在哪一种层面上可以说庄子哲学是一种美学，这个问题却少有人作出深刻的探究和阐释。我认为，庄子哲学之所以在某种程度上是美学，主要在于，庄子哲学是在诗意的丰富性和哲学的形而上境界的交融处言说，体悟人类的生命存在，在诗意和哲学的交会处沉思和构设生命存在的超越性可能状态的哲学。正是这种诗意的形而上意味和哲学的诗意丰富性交融中的生命意识，使庄子哲学既是哲学也是美学。    一个真正关注人的生命存在的思想家，一种思考人的生命存在的哲学和美学是离不开生命意识的自觉的。对历史进程中人的生命存在境况的反思，人的生命存在在现实社会中的遭遇的洞察，人的生命存在本真状态的沉思和构设，便成了伟大哲人和他的思想的中心问题。可以说，庄子便是这种哲人。仔细解读庄子便会发现，生命意识是庄子哲学思想中的中心意识。他对历史的反思，对现实的批判，对人的生命境况的沉思，无不根源于他对生命存在的意识自觉。他的提倡精神自由，他的呼吁回归自然，他的恬淡虚静、寂寞无为思想，都是为了维护和持守生命的至真至善的完整存在。    庄子哲学中的“道”，不是一个逻辑概念，亦非一个自然哲学范畴。“道”是庄子对当时社会现实、文化境况和人的生命存在形式状况的深刻体验和敏锐洞察后的超越性沉思的产物，是对宇宙生命大本体和人类生命大本体的哲学和美学设定和建构。道家哲学对道的设定和把握便是对宇宙本体和生命本体的超越性设定和把握。在这里，道和生命相互交融渗透，融为一体。“道”不是逻辑概念正如生命不是逻辑概念一样，所以它不可论证，不可推理；“道”不是一种自然哲学概念，不是实体范畴，正如生命不是自然哲学概念和实体范畴一样，因而不是知识论，不可实证，不可归纳。道在生命的体验中，生命的体悟超升为道的形上境界。道成为审美的人类生命形式的至高设定，因而道便是庄子对生命存在本真状态的诗意设定和哲学冥思。    道作为生命形式的审美设定必然是富有诗意的丰富性的。在庄子看来，历史所塑造和现实所规范的既定生命形式并不是人应有的生命形式。真人、至人必定是既定形式的超越。正因为真人、至人是一种超越形式，使道与生命的本真状态不可用既定的规范、概念来言说。因此，庄子对道和生命的把握是一种体验的把握方式，这便是“体道”，所谓“夫体道者，天下之君子所焉。”郭象注曰：“体道者，明夫至道非言所得也，”“唯在于自得耳。”在老庄的哲学中，没有西方哲学意义上那种思维方式，没有那种三段论式的推衍的根本原因，就在于道家对宇宙和生命之道的把握是一种完整的体悟方式，在于道家意识到宇宙生命和人类生命是有不能承受之轻的。只有诗意，只有全身心的体验才不能损害生命的完融性和丰富性，才能使生命存在圆融透明，自然本真。庄子的道象论、言象意论、自然论、社会论以及政治论都归宿于其深刻的生命意识。渗透于贯穿于庄子内篇中的体道观和体验意识都不是为解决认识问题而设的，体道的哲学观和生命意识根本上不解决知识论问题，而是以诗意的方式审美地言说生命的存在问题。        方东美先生在他的诸多论述中称庄子为“太空人”， MichaelMark Crandell 称庄子为“离地而行”（Walking  Without  Fouchingthe Ground）的人。确实，庄子以诗意的语言和想象构筑一个自由逍遥的人生世界和审美时空境地。庄子自己也追求四时与我并生，万物与我为一，独与天地精神相往来的自由人生。但是，庄子之诗意想象的丰富性和直觉的体悟性是具有深刻的哲学意味的。诗意的审美设定和生命的超越思考是与哲学形上冥思的深刻性紧密联在一起的。如果这种诗意的丰富性和生命的直觉体悟没有融合着深刻的历史文化和人类生命的哲学冥思，便会失却生命的意识深度。反过来说，如果庄子对生命的哲学思考没有诗意的丰富性和感性的直觉体悟，便会失去其审美品性。所以，“体道”不仅是一种独特的生命把握和言说方式，而且更是一种形上境界。老子所说的“观复”就是对道的体悟和把握，“观复”的境界也就是观道的境界，在庄子便是观照生命本体的境界。逍遥而游的精神、万物与我为一的境界更是对既定生命存在形式的超越性体验境界。海德格尔说：“道，很可能是，那种使所有那些我们由此才能思考的东西活跃起来的途径。根据什么我们才能思想，这也就是理性、精神、意义，罗格斯本来（亦即出于它们的本性）所想说的意思。在‘途径’亦即道的这个词中，也许隐着思想进行着说的所有秘密的秘密，如果我们让并能够让这些称谓回到它们没有被说的东西中去的话。”（《通向语言之路》）没有被说出的东西在老庄那里便是那种不可言说的体现宇宙本体和生命本体的道之精神境界。    正是由于庄子在诗意和哲学的交融处言说、体验、设定人的审美的生命存在，才把老子的道的政治哲学改造为生命哲学，也正因为此，才使中国道家文化更富有艺术意味，更富有审美精神。与其说道家哲学是有关事实的知识论，远不如说是存在的体验论，与其说道家哲学是自然和宇宙本体论，还不如说是生命存在本体论。它是存在体验哲学，因而是诗意的，它是言说生命本体的，因而是形而上的。正是诗意的形上意味和哲学化的诗意，使道家文化有别于儒家文化，迥异于墨家思想，更相异于西方文化精神。            一种新的阐释成规——汉代儒者对《诗经》批评的转变                                      郜积意（博士生）    从先秦到汉代，儒生们对《诗经》的解释已发生重大变化，其中一个原因在于《诗经》音乐的消亡，即歌诗向徒诗转变。《墨子·公孟篇》曰“诵诗三百，弦诗三百，歌诗三百，舞诗三百”，说明《诗经》入乐。又《郑风·青衿》毛传亦采此说。《左传》载吴季札请观周乐，使工为之歌“周南，召南”并及于十二国，季札评价的对象也是乐。但是到汉代，情形已变，人们面对的只是诗的文字本身，因而评论的对象也就发生变化，这在申公评诗中可以看出。《史记·儒林传》言申公“独以诗经训故以教，无传，疑者则阙弗传”。显然，申公的重点已放在文字的阐释上，齐、韩、毛三家均有此证。不过，从他们掌握批评的尺度来看，还是可以发现这几百年间《诗经》批评的延续性。他们评论《诗经》的基本思维方式均是隐喻的，象征的。从孔子谈诗到季札观乐、春秋时大夫赋诗及群籍引诗，下及四家诗学，这种隐喻、象征的色彩一脉相承。《毛诗序》说：“治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困。”由一音一诗可知政教得失，虽说当时的人们对“何谓诗”这种认识远未发达，但以小见大，对其作用却不敢低估。从先秦到汉代，人们都把音乐或者相关的礼制与未来的命运联系起来并深信不疑（《史记·乐书》师旷与晋平公对话即是一例）。人们越过艺术本身观自身得失，观社会习俗教化，观天道常复，这最终成为一种阐释成规。以此成规来评论诗歌艺术，既说明了一种已然存在的世界观，又对艺术的发展起着某种制约作用。从周代采诗之官到孔子删诗，再到汉代乐府的设立，每个时期都有自己一整套的评价标准，《史记·孔子世家》载孔子删诗“古者诗三千余篇，及至孔子，去其重，取可施于礼义，上采契、后稷，中述殷、周之盛，至幽厉之功，始于衽席……三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶、武、雅、颂之音。”这些标准都强调艺术的外部作用，但以此一味案断儒家的艺术主张纯为功利而没有超越自身色彩或完导致艺术发展的平庸化，恐难令人信服。    其实，《论语》中有许多地方都说明孔子及其弟子对人生及社会的看法并不拘板，有时极为洒脱，与后辈汲汲于名利之间，营营于旦暮之际的儒生们极不一致。《先进篇》“侍坐”一章，孔子不赞子路、冉有、公西华，而喟然叹曰：“吾与点矣”。曾皙的主张是：“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”历代诸家解释对孔子为何赞点少有说明，大多着眼于节令与雩祭的解释上。侍坐之后，曾皙问及孔子对其余三人评价，孔子说子路不让，冉有、公西华过谦。显然，“各言其志”有关治国者，曾皙这句话隐含着治国的理想所在。刘宝楠《论语集解》载宋翔风释此条“盖三子者之＠①，礼节民心也。点之志，由鼓瑟以至凤舞咏馈，乐和民心也。乐由中出，礼制外作，故孔子独与点相契。唯乐不可以伪为，故曾皙托志于此。”又“皇疏引李充云：善其能乐道之时，逍遥游泳之至。”曾皙之意大体为“声乐心泰”，而与三子者相异之处在于未着落实处，故会心而解，与孔子赞颜回“一箪食，一瓢饮，回也不改其乐”同出一辙，可说是令人敬佩的儒者风范，而且又隐含逍遥之意。这种人生境界在艺术上的表现当是极具人文色彩又有超脱精神。    不过，这一境界到汉代几乎荡然无存，自汉武帝开通往利禄之途，汉儒之道与孔子之道相差不可以道里计。同为鲁学，王式与江公不相容，又辕固生与公孙弘之争，萧望之忮刻害人，这些都说明儒学到汉代一大变化，以《关睢》为例，孔子说其“乐而不淫，哀而不伤”，而齐、鲁、韩三家解释却未见坐实，《史记·儒林传叙》言“周室衰而关睢作”，又《十二诸侯年表》“周道缺，诗人本之衽席，关睢作。”薛氏《韩诗章句》则曰：“诗人言睢鸠贞洁慎匹以声相求，心于河之洲，隐蔽无人之处，故人君退朝入于私宫，后妃御见，去留有度。应门击柝，鼓人上堂，退反晏处，体安志明。今时大人内倾于色，贤人见其萌，故咏关睢，说淑女，正容仪，以刺时”。齐诗匡衡上疏曰：“孔子论诗以关睢为始，言太上者民之父母，后夫人之德不侔于天地，则无以奉神灵之统而理万物之宜。”孔子释“关睢”可能还是指乐而言，而三家解释虽祖孔子，但已偏移旨趣。这既与音乐消亡有关，更与当时官方意识形态的统一相关。其实，在汉武独尊儒术之前，官方意识加强控制已有先兆。景帝时，辕固与黄生争论汤武受命是非，景帝断语曰：“食肉毋食马肝，未为不知味也。言学者毋言汤武受命，不为愚。”自此以后，解释诗者，或以文字训诂为主，或与政治结合紧密，或纯走阴阳之路。后者虽还带有象征色彩，但人文精神已失落。试以《齐诗翼氏学》“诗篇专用二雅解”条为例：“十五国风，诸侯之风也；三颂，宇宙之乐也。唯二雅皆述王者之命运政教。四始五际，专以阴阳之终始济会推度国家之吉凶休咎，故止用二雅。亥，大明也；寅，四牡也；巳，嘉鱼也；申，鸿雁也：四始四部皆雅诗也。卯，天保也；酉，祈父也；午，采芑也；亥，大明也；戌，十月之交也：五际五部亦雅诗也。然则，诗篇专用二雅不用风与颂明矣。”以五际六情来阐释《诗经》是翼奉的创造。唐晏对翼奉的评价是：“奉乃纯以天道言诗，岂孔门用诗之本意也乎！子贡谓夫子天道性命不可得闻，然则孔子岂不知天道，乃不言天道耳，如奉所言，未免于语怪矣。”    因此，汉代《诗经》的批评一方面继承先秦，即把重点放在诗本身之后的意义上而加以比附阐发，另一方面则出于当时需要而又有所创造，这说明《诗经》阐释成规于此已发生变化，而过去先秦儒者的风范只存于理想之中了。            解放了的诗性——略说禅意的生存                        李  山（博士生）    如果说“诗言志”的古老命题，在海德格尔的诗是“存在”、“忧思”、“忧虑”之呈现的解释中，获得了最本质的定义的话，那它就正好中了“语从四大声色中来”（《抚州曹山元证禅师语录》）这支九百年前射自丛林的“杀活”之箭。诗是世俗情感的盛筵。诗的营造是敏感的吝惜“时限性”的人们的“慷慨”事业。而他们用“四大声色”为材料所成就的“家园”，由于“万众一窟（或说是苦、哭）”的绝对与普遍，便能不分老幼贵贱贤不肖地把所有人都收容到这“家园”的“盛筵”中来。诗便充当上世俗的宗教。但这是一“不了”之教。尽管这教中的“牧师”——诗人们不乏“洞穴阳光”的终极意识的关怀者，他们想提撕着“鬼窟里作活计”的人们，逆永恒的光束而动，鱼跳龙门似的扑奔着超越的永恒，但终因“生死事大”的拖累而枉然。“在途之语终是病。”（曹山本寂语，出处同上）“吾所以有大患，维吾有生身；苟吾无身，吾有何患？”（《老子》）“无量大病源”就在“生身”的“我执”太重。“语不畏死，正是畏死语”（《瓯北诗钞》）的诛心之语，就不单是对某个诗人的伪“生死如一”的“血针”，亦是对一切冒充放达的“打假”。在海德格尔的“存在”哲学中，“诗”之后是“思”。（《什么叫思想？》）“思”是什么？海氏不说，亦无话可说。“思”是虚位，是须作为行动的“思想”，在百尺竿头的将尽处的更进一步。但不要以为海氏给了诗的盛筵上的人群一记“开误”的痛棒，因为他仍然“执取”于一个不可言说的Dasein，充其量只是接近了北禅。然而当海德格尔用“思”煎熬着现代人的时候，却在无意中起到了给在人们心目中关闭了几百年的禅宗丛林“为渊驱鱼”的作用。    有位信士在访问过径山道钦之后，又去访问西堂智藏。问答中他发现了两位禅师的区别。当他向他们问有没有地狱、三宝等话头时，前者总是“无，无”，后者总是“有，有”。在他就此区别向西堂请教时，和尚反问“你有妻吗？”回答说：“有”。禅师又问：“径山有妻吗？”回答说“无”。“那径山向你说‘无’又有什么不对头的呢？”（《五灯会元》）“有”“无”之别诚然不是佛法正教，但却是佛教的走向别样的人生的凌虚一步。“无”掉妻子，“无”掉财产，“无”掉富贵，“无”掉“在世”的一切牵累，实际上都是在为着破除那个生死轮回大病之源的“我执”。“我执”是可以“破除”的吗？即使是佛祖也要吃饭，佛祖不是在静坐七天之后，吃过浣妇给他的一只饼时，豁然而悟的吗？但关键在于他是在静坐七天后吃饼，断除水米的七日冥想，使佛祖获得一种崭新的能力，获得一种在与世界断除了旧有的关联后，重新与之建立新型关系的大雄猛力。讲究“大死一回”，讲究冷啾啾地去、活脱脱地来的中国禅宗，灯灯相续的正是这倡自佛陀的一脉法印。不要以为只有入世才需有英雄气概，出世更需大雄精神。因为高耸入云的在世英雄，其强大的“后坐力”，是常人共有的隐蔽的“我执”所派生的各种欲望。人并非不能认识到这点，但世人的最根本的懦弱，就在于他认识到大病之源后，仍然是自己的生死“我执”的奴隶。佛教的出世英雄气概，就在于它力图在破除“我执”的前提下，重新安排人与世界的关系。但这仍然不是禅宗最根本的要义，尽管禅宗仍以苦集灭谛、超脱三界为其基本背景，但已不再是原教旨主义的佛教，因为它更强调、讲求在断除了俗人世俗的牵累之后，重新回到世俗来。如果说原教旨的佛教是佛的“七日静坐”的话，那末禅宗就是“静坐”后的“吃饼”。    六祖禅宗是在和北禅的对峙中展开它“新教”的历程的，因此南禅对北禅的批评，就既可视为禅宗与旧教的判离，又可视为对本宗的“树义”。慧能曾讥讽神秀“住心观静”的坐禅为“是病非禅”。（《五灯会元》）因此高标“我此法门”为：“无念为宗，无相为体，无住为本。无相者，于相而离相。无念者，于念而离念。无住者，人之本性……于诸法上，念念不住，此是以无住为本。”（《今本《坛经·定慧品》）不管这是否真是六祖说的，它都是一番高妙的道理，一番影响至深、比“真的”还真的道理。“住心观静”的“住空”之禅，是想在将心念扫净后，去获得心灵的平静，这是误认在现成世界之上，有一个佛法的清明世界。这将真、俗打成两橛的“执见”，说穿了是出主入奴，擢发自升式的逃避。“道似展手，佛似握拳。”（石室善道语，见《五灯会原》）既然“体用不二”，既然世界的本体就在世界的现象中，因而青青翠竹，尽是法身；郁郁黄花，无非般若，那末又有什么理由在世界之外寻觅一个孤零零的“清明”世界呢？既然“心之官则思”、念念不断、“胡来胡现汉来汉现”是心灵的官能，“拂扫”“看净”又如何能行、如何“使得”呢？六祖禅法关键在一个“离”字。而作为修持方法论的“离”，其终极目标就在于“护持”心灵的完整。既然除去了念念不断，本就无从觅心，心就在念念不断中展现其“大机大用”，那末好吧，就由它！心灵的有失完整，本就不在它的“念念不断”，而在“执取”一念，而在执取一念时，念念“瀑流”的壅蔽、滞碍与畸形。“离”是在“念”中离，在“相”中离，承认“念”，承认“相”，而又无所黏滞，无所挂碍。摆脱任何嗜欲以及生死恐惧的逼迫，这就是“无住”。“无住”就是“空”，“空”不是所追求的目的，而是方法，而是始终需要“惺惺着”的意态。心灵的完整，就在这“离”、“无住”、“空”的“惺惺着”时呈现出来。这便是“无所住而生其心。”（《金刚经》）禅宗的断喝、棒打所要唤醒的，就是这“惺惺着”的慧心。因而禅宗的“开悟”，实际上就不是什么别的东西，而是在断除了与任何为嗜欲的“业力”所操纵的“一念”偏枯的黏滞关系后，心灵与世界所重新缔结的联系。道在吃饭睡觉处，道在拉屎撒尿处。一切都是那个不可言说的超越而又内在“第一义”本体的“大机大用”。“明心见性”，“明心”即是“见性”。对“心”之本能的了彻，便是对世界本性的澄明。一切具足，不须外求。菩提即烦恼，当幸福成为欲望的目标时，本身就是烦恼，关键是要有一副“即事而真”的“平常心”。佛法世间法，不离世间觉，而以出世法为入世法，又是禅宗基本教义之一。一个连生死大关都透过的人，它还会有那么多海德格尔意义上的患得患失么？在八风吹掀世间的清波意海中，跌荡而又宁静，冲创而又宁一，迷狂而又澹定，才是禅意的入世雄威。禅不是诗，但却有解脱的诗意。少一分“我执”便多一分宽松，少一分私心，便多一分勇敢，这不是禅对今天最有意味的启示么？＊    收稿日期：1995-4-10    字库未存字注释：    ＠①原字为亻加撰的右部分，左右结构             【 文献号 】1-3283【原文出处】人民日报【原刊地名】京【原刊期号】19961101【原刊页号】⑿【分 类 号】J1【分 类 名】文艺理论【 作  者 】张炯【复印期号】199612【 标  题 】文学艺术与社会主义精神文明【 正  文 】    在建设有中国特色的社会主义的过程中，既要抓物质文明的建设，也要抓精神文明的建设。这个道理已日益为大家所深刻认识。最近，十四届六中全会通过的《决议》中，进一步从加强社会主义精神文明建设的重要性出发，对繁荣社会主义文艺创作提出了新的要求。文学艺术历来是人类精神文明不可分割的组成部分。它的繁荣与发展，在社会主义精神文明建设中起着重要的作用。    文学艺术虽然是审美意识形态，是为了满足人们的审美需求而创造，并获得不断发展的。但从原始时代文学艺术的萌芽起，它所产生的功用就不仅仅限于美感的怡悦。古老的神话作为人类历史生活的曲折的反映，如马克思所说，是“通过人民的幻想用一种不自觉的艺术方式加工过的自然和社会形式本身”。（《〈政治经济学批判〉导言》，《马克思恩格斯选集》第２卷第１１３页）其中不仅包含着一定的历史认识价值，而且体现着人类从自身生存利益出发的善恶判断和理想追求。至于今天，文学艺术已经发展为人类精神创造的庞大而多彩的家族。无论是一首短诗或是一部长篇小说，它所展开的艺术意象或意象体系，都不单是源于现实生活的某种想象和幻想。它传达某种感情，往往还传达某种思想。杜甫的诗句：“致君尧舜上，再使风俗淳”，表达的就是他的政治与道德理想。《红楼梦》不但透出佛教的“色空观念”，还谕扬某些反封建的意识。一部内容丰厚的文学作品，无不带有所产生时代的深刻的精神烙印，人们不仅从中可以看到特定时代的人际关系和情感激荡，还能看到特定社会阶层的政治倾向、道德伦理、宗教信仰、美学趣味和哲学观念。艺术家对于真善美的崇高追求，更无不表现于他的作品中。他的全部思想倾向正是通过艺术形象的感人魅力而传达给读者并且使读者在潜移默化中受到影响和教益。文学艺术在传播各种社会意识形态方面的功能特点，一言以蔽之，就是古人所谓的“寓教于乐”。它本身就体现特定时代的某种精神文明的结晶。时至今日，文学艺术借助于高科技的传播手段，其影响之广大和深远，实为其他精神产品罕能相比。通过电视台和光盘放映点播送的文艺节目，覆盖面与影响力之广大和普泛，是人所共知的。    新中国成立以来，我国文学艺术曾为社会主义精神文明的建设作出显著的贡献。像《保卫延安》、《青春之歌》、《红日》、《红岩》、《创业史》、《把一切献给党》、《向秀丽》、《雷锋之歌》以及新时期涌现的大量作品，都正是以其真实感人的艺术描写和无私奉献的崇高精神风貌，对广大人民群众产生了无法估量的深刻影响，造就了许多读者崭新的精神境界，促进了几代社会主义新人的成长。    当前，党和人民都更加充分地认识到进一步加强社会主义精神文明的建设的重要性，并且动员起来，为促进这种文明的建设而不懈努力。文学艺术无疑应当更好地发挥自己的特性，为社会主义精神文明的建设作出新的贡献。为此，需要努力的方面很多。但很重要的一点，我以为是应该摆脱近些年文艺界存在的某些理论认识的误区。    自８０年代中期，我国文坛便逐渐流行一种理论主张，提倡文艺创作要疏离现实，远离政治，消解思想；其后更有鼓吹反理性、反崇高、反英雄、反文化，鼓吹文艺创作中的直觉主义和表现潜意识、性意识。从而影响到某些作家、艺术家只醉心于描写普通人的身边琐事、杯水风波，乃至床上体验。有些文艺作品不但理想失落，道德沦丧，甚至嘲弄崇高，宣扬拜金主义、享乐主义和极端个人主义。这种状况不能不引起人们正当的关注和忧虑。有些批评家提出文学艺术不能没有理想，提出应该重建人文精神。而有的论者却与此相反，他们为上述创作现象唱赞歌，认为这样的文学创作有利于“消解中心意识形态”（或又称“主流意识形态”）。有人还有一种基于主体性哲学的文艺本质论，认为文艺的本质是“情感”，是所谓“自由精神的存在形式”。他们宣布要“告别革命”，声称文艺决不应与政治产生关系，主张文艺创作不要理性，越朦胧越好，要“无意识”，要与“政治信仰分离或者根本无关”。他们竭力否定文学艺术的社会意识形态性，从而也否定它与社会主义精神文明建设的密切关系。    这种论者所指的“中心意识形态”或“主流意识形态”，实际上指的就是以马克思主义为指导的我国社会主义意识形态。可笑的是，他们一方面起劲地反对意识形态，装作自己是超越一切意识形态的样子，实际上他们鼓吹的正是又一种意识形态，只不过是并不符合社会主义需要的、在资本主义社会早就司空见惯的意识形态罢了。    这并不奇怪。人的精神看似自由，实则并非完全自由。因为，精神归根到底依存于存在。精神总是存在着这样或那样的反映，即使是一种富于创造性的反映。“人们的观念、观点和概念，一句话，人们的意识，随着人们的生活条件、人们的社会关系、人们的社会存在的改变而改变”（《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第１卷第２７０页）。现实社会中每一个人的精神意识都取决于他所处一定社会关系中的实际地位以及他所继承的前人的思想资料。他的精神的自由驰聘不能不受到自己时代和阶级视野的认知限制。“告别革命”论者自身观点的演变就充分说明了马克思主义上述原理的深刻性。    尽管文艺创作中不乏非理性的因素，不乏直觉与潜意识的参与，但任何一个意识和意志清醒的人都不难认识到，文艺创作决非“白日做梦”。在文艺创作中，特别是内容丰厚的艺术作品的创作中，理性思维的参与是必然的。艺术家和作家的世界观、人生观、价值观包括他们的政治倾向、道德信念、宗教信仰、美学理想和哲学观点，无不自觉与不自觉地体现于作品中。这是为前人关于许许多多作家、艺术家的世界观与创作关系的研究所证明了的。有人断言，理性的参与会使文艺作品丧失它的感人魅力。事实并非如此。恩格斯曾指出，欧洲历史上许多伟大的作家都有鲜明的思想倾向性。我国古代的伟大作家如屈原、司马迁、陶渊明、李白、杜甫、苏轼、陆游、辛弃疾、关汉卿、曹雪芹等，不也都有自己的政治倾向和伦理观点吗？如果作家真正具有艺术的才能，对生活又有很丰富的艺术感受，那么，理性非但不会损害他的创作，相反，正给他的创作带来深刻性，带来崇高的思想价值。    因而，我国的文学艺术要为社会主义精神文明建设作出贡献，就不能不注意加强自己的思想性，不能不重视当代理性的参与，不能不重视马克思主义世界观、人生观、价值观的指导作用。    作为从资本主义到共产主义过渡的历史阶段，特别是我国还处于社会主义的初级阶段，政治、经济、文化都是新旧成分同时存在。一国两制的构想，多种经济成分的并存与竞争，必然使意识形态包括文学艺术多样化。但为了保障社会主义能够发展到未来的更高阶段，政治领域的共产党领导，经济领域的公有制为主体，思想文化领域的马克思主义为指导，越是在改革开放的历史条件下越不能动摇。在半封建半殖民地的旧中国，中国共产党就依靠马克思主义的共产主义世界观、人生观、价值观，动员了亿万人民去夺取民主革命的胜利，那么，在社会主义时代要进一步宣扬这种新的世界观、人生观、价值观，并以之作为社会主义精神文明建设的主导和核心的意识形态，更属天经地义。邓小平同志明确指出，“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。所谓精神文明，不但是指教育、科学、文化（这是完全必要的），而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。”（《邓小平文选》第２卷第３６７页）他还说，在社会主义精神文明建设的过程中，“要批判剥削阶级思想和小生产守旧狭隘心理的影响，批判无政府主义、极端个人主义，克服官僚主义。”（《邓小平文选》第２卷第２０９页）这都是十分重要和深刻的论断，也是对于建设社会主义精神文明的带有纲领性的指示。应当说，这些指示对于发展社会主义文学艺术也是完全适用的。    文学艺术在促进社会主义精神文明建设方面，可做贡献的领域十分宽广。它可以通过多种多样的题材、体裁、形式和风格去满足人民健康的审美需求，促进审美趣味的优化。因为一切真善美的东西，都有益于社会主义精神文明的生成。当然，更重要的是它还需要通过大力反映人民为实现社会主义现代化所作的伟大而艰巨的斗争，特别是塑造社会主义新人的典型艺术形象，来更有力地弘扬当代的社会主义精神和共产主义理想。像孔繁森、张鸣岐、李润五以及徐虎等许多工作在不同岗位的先进人物，正是集中地体现了社会主义新人的崇高品格和脚踏实地为共产主义奋斗的感人精神。他们无疑是社会主义精神文明的楷模，而榜样的力量是无穷的。在当代社会的矛盾冲突中成功地塑造这种人物的典型形象，必将大大提高我国文学艺术的思想品位，赋予我国文学艺术以鲜明的社会主义时代的特征，从而有力地促进社会主义精神文明的建设。    近年文学艺术领域出现一些有害于社会主义精神文明的作品并且一度泛滥于市场，这提醒我们必须研究和正确处理文艺产品的生产与市场机制的关系。文艺领域对一切真正有害于社会主义精神文明的作品也理应颁布法令加以清理。当然，这样做时对具体作品要作出细致的分析，对害多利少与利多害少的作品要有所区别。对于绝大多数作品来说，恐怕主要得通过各种传媒的文艺评论去对读者与观众的需求加以引导。同时要不断完善文艺市场的机制，使之通过供求关系的调节，充分发挥促进健康的文艺创作得以繁荣昌盛的作用。我们相信，经过有关部门和全国文艺工作者的共同努力，我国的文学艺术一定能够为社会主义精神文明建设做出更大的贡献。＊             【 文献号 】1-3344【原文出处】社会科学战线【原刊地名】长春【原刊期号】199506【原刊页号】196-204【分 类 号】J2【分 类 名】中国古代、近代文学研究【 作  者 】俞晓红【复印期号】199602【 标  题 】因枝以振叶  沿波而讨源    ——中国古代小说个性表现艺术源流辨略【 正  文 】    俞晓红  女，1962年8月生，1982年7月毕业于安徽师大中文系，分至中学任教。1989年9月回安徽师大攻读中国古代文学硕士学位， 1992年毕业留校任教。现任文学院古代文学教研室副主任、明清小说研究室主任。近年来，先后在《红楼梦学刊》、台湾《中国语文》等刊物上发表《任是无情也动人》、《明清小说女性世界论略》等十多篇学术论文，另有《徘徊在类型与个性之间》，收入《诸家汴梁论水浒》一书。    ＊                   ＊                       ＊    在中国古代小说形象塑造问题的研究中，数十年来一直流行着“从类型化典型走向性格化典型”〔1〕的说法。 这种“类型说”有一个值得注意的观点，即认为：从理论发展到创作实际都证明，“从类型化到个性化”是西方古代文学形象塑造的客观现实，“这一规律也应该符合中国古代叙事文学、特别是中国小说史的实际情况”〔2〕； 尽管《三国演义》等明清时期的一些长篇小说思想艺术成就不容低估，但由于它们产生在“我国叙事文学不太发达、形象塑造的经验相对贫乏的基础上”，所以不可能“比十八世纪欧洲文艺复兴、比塞万提斯和乔叟等人还早得多，就一步登天地跨入了个性仙的殿堂”〔3〕。 运用西方文学理论来研究中国文学形象，以弥补我国古代小说理论之不足，就方法论而言并无不可；然而这一论断并未建立在本民族文化艺术传统的基础之上，理论阐述与文学实际之间缺乏严密的契合，因而显得似是而非，有失偏颇。    我们以为，在上引观点中，至少隐含着三个问题。其一，中西方古代叙事文学的艺术规律是不是一定相合一致？其二，“叙事文学不太发达、形象塑造的经验相对贫乏”是否就是我国古代文学发展的实际状况？其三，《三国演义》等明清小说的性格描写是否属于个性化以及能否比十八世纪的欧洲文学更早进入个性化？倘若审视一下中西方文学发展的实际状况和艺术规律，我们便可得出不同的结论。对此，我们愿就中西方叙事文学的起源和发展作些比较辨析，以说明中国古代小说的个性表现艺术有其独特的民族风格。            一    中国的叙事文学，如果以小说作为最具其职能、最富其表现力的文学样式，那么在我国本民族叙事文学历史中，它的发展是相对要晚一些的。古代中国是一个诗的国度，抒情文学，尤其是抒情诗最为发达，代表着中国古代文学的最高艺术成就。先秦两汉的叙事文学作品，是那些记录时代风云变幻的大量的历史散文，汉乐府民歌中为数不多的叙事诗，以及散见在一些古籍中的神话故事。魏晋时期，尽管《搜神记》、《世说新语》等志怪志人作品，已被列入笔记小说的范畴，但毕竟篇制短小，形象单薄，描写简洁质朴。作为独立的小说样式出现的叙事文学作品，是传记体小说唐人传奇。随后宋元话本作了衔接与拓展，明清时期涌现出丰富多彩的长短篇小说作品，从数量和质量两方面昂然达至古代小说创作的艺术巅峰。    中国小说虽然到唐代才发展得较为成熟，获得了独立的意义，但与西方相比，它仍然还是梅先着春并异彩纷呈的。当崔莺莺、霍小玉、李娃以及步飞烟以她们活泼的独特个性矜持而生动地活跃在传奇小说里的时代，在欧洲，正是那黑暗而又漫长的中世纪。这个时期的西方叙事文学，除了产生于《圣经》基础上的劝惩性质的圣经故事外，只有《熙德之歌》、《罗兰之歌》一类的英雄史诗和以列那狐为中心形象的系列故事诗，而且多产生于公元十二世纪左右。作为小说样式出现的最早的叙事文学作品《十日谈》，产生于1348年至1353年间，晚于唐人传奇五百多年；其第一部长篇小说《巨人传》写于1532年至1564年间，亦晚二百年。前一部作品以反对禁欲主义道德观为主题，重点在描写青年男女如何以聪明才智去争取和获得爱情幸福的过程，所以故事的曲折生动、人物的机智风趣便成了小说最具魅力的内容；后者借一个神话般的人物形象和荒诞不经的故事情节，描绘了人文主义的乌托邦理想。被公认为最早的现实主义典型形象堂吉诃德，面世时是1605年。而这时，中国已进到明朝末叶，不仅唐传奇、宋元话本已然积淀了丰富独到的形象塑造的艺术经验，炳炳煌煌、成就卓著的“四大奇书”也已流传日久（袁宏道在万历三十四年也即一六○六年已经见过《金瓶梅》的抄本〔4〕）；而且李贽、叶昼、冯梦龙等人也开始了小说评点，金圣叹紧步后尘，在他们的评点基础上初步构建了古代小说理论的独特体系。“传神写照”〔5〕、“化工肖物”、“各各不同”〔6〕、“任凭提起一个，都似旧时熟识”〔7〕， 这些评语显然具备了“这一个”和“熟悉的陌生人”〔8〕的含义。这表明，十九世纪西方文论中， 那种以“鲜明的个性描写手法”使“每个人都是典型，但同时又是一定的单个人”〔9 〕的要求，不仅在我国清代以前的小说创作实践中广有体现，而且已被当时的评点家敏锐地发现并加以精炼的表述。其后，毛宗岗、张竹坡、脂砚斋更加丰富和细化了小说性格表现的艺术原则。中国古代评点家们对小说人物描写艺术的清醒认识、理解、欣赏和理论概括，表明了先于理论行世的小说，已然拥有形象个性化的艺术魅力。    显而易见，中国古代小说要比西方早得多就已大量出现，并取得较高的艺术成就。当明清时的才子佳人小说《好逑传》的译本传到西方时，有人问歌德，这是不是中国最好的一部小说；歌德不无感慨地回答道：“一定不是。中国人有千万部这样的小说，他们开始创作的时候，我们的祖先还正在树林里生活呢！”既如此，借西方小说艺术发展的理论规尺来衡量中国小说形象塑造的具体画面，显然是不够科学因而也是不够严密的。    实际上，认为中国叙事文学不太发达，持论者主要是将中国小说与西方戏剧作比较而言的。古代西方文学史上，发展较早、成就较高的叙事文学样式恰恰不是小说，而是史诗和戏剧。荷马史诗在公元前六世纪即已编成，后演进而产生戏剧；前五世纪中叶，便形成了完整的希腊悲剧形式。而小说的出现，如前所言，在公元十四世纪。古代中国的文学状况迥异于此，不仅极少叙事诗，更无《伊里亚特》那样气势宏伟的鸿篇巨制；而且戏剧也在宋元之际才渐渐兴起，元代杂剧的兴盛才宣告了古代戏剧的成熟，而这时已是公元十三世纪末叶。就此而言，如果说中国古代叙事诗不太发达、戏剧发展较晚，那么还是比较符合中国叙事文学的发展实际的。不过，这仅是与西方古希腊戏剧比较而言的，倘若与其以现实生活为题材的戏剧相比，恐又未必。况且，戏剧艺术的是否发达，并不能作为判定小说发展水平的唯一的艺术尺度。戏剧和小说是既密相关涉又各自独立的两种叙事文学样式，在人物形象的个性表现方面，其艺术功能并不完全相同。在西方，古希腊戏剧艺术或许影响到后世小说的创作，其形象塑造的原则和方法也会因此而延伸到小说人物的个性表现之中；而在古代中国，不是戏剧影响了小说，而是小说滋养了戏剧。元杂剧艺术的成熟，就叙事文学系统内部而言，它所接受的文学影响和艺术滋养，主要来源于唐宋小说；正是唐宋传奇、宋元话本为元杂剧提供了丰富生动的情节素材、鲜明丰满的人物形象，甚至在诸多艺术形式上，都能看到这种艺术影响的斑斑印痕。    概而言之，西方叙事文学的发展历程，是经由史诗、戏剧而达到小说创作阶段的；中国的叙事文学，却是先有小说后有戏剧。中西方叙事文学，其存在和发展的实际状况并不相同，各有其民族风格和地域特征。如果我们对此并非视而不见，那么我们也就不难想到：不同民族的不同文学历程，应该是形成各有特点的文学艺术规律的客观前提和现实基础。因而，以建基于西方戏剧创作的“类型化”理论，来推断中国古代小说个性表现的艺术水平，总结其发展规律，这种做法实际上忽视了本民族文学艺术发展的独特背景，脱离了中国叙事文学的创作实际和特殊规律，导致了新“类型说”理论的罅漏与偏误。            二    如果进一步作个比较，情况也许更为明了。    西方早期比较发达的叙事文学样式史诗和戏剧，都从古希腊的神话传说中汲取题材。希腊神话最早见于荷马史诗，而罗马人则几乎全盘继承了这宗遗产，欧洲后世的文学艺术几乎都与它结下了不解之缘。而神话中的英雄形象——神或半神，其性格恰恰是类型化的。这里有两个方面的含义：一是，神话作为人类童年时期的产物，其形象不是以现实中人为描写对象的，而往往是把自然力加以形象化的结果。最早的神话反映了人们对自然力的恐惧和原始人的图腾观念，史诗英雄虽然经过了诗人的艺术加工，但仍然是智慧、力量、不和、嫉妒等观念的象征。智慧女神、爱和美之神或是牛眼天后赫拉，都是“观念”神。由于它们是按观念而非按现实生活创作的，故而其性格必然是观念化的。二是，神话或史诗固然因为作为一项艺术创作而不免受现实关系的一定影响，从而使人物折射出一些现实社会关系的朦胧光影，但因为原始时代的社会关系极为单纯，史诗英雄不受任何国家、道德、法律的限制，“有实体的东西和个人的欲望、冲动和意志”在他们的性格中得到“直接的统一”〔10〕，所以他们的性格又是简单化的。以神话故事为题材的古希腊戏剧，其性格描写也必然趋于观念化、简单化。尽管那些命运悲剧也会在人物意志和命运的冲突中表现出人物一定的抗争精神，但悲剧主人公最终仍是逃不脱命运的魔掌而归于毁灭。这恰好说明希腊戏剧根本不注重人物的个性。    十七世纪法国英国的古典主义戏剧创作，强调的仍是类型。一方面，古典主义的口号是“回到希腊”，主张崇尚古典、模仿古典，强调描写古典的（即古希腊的）题材，要求按照古希腊典范作品中的已有形象来描写人物，并与古代的性格描绘保持一致。另一方面，古典主义作家即使选取的是现实生活的题材，也以古希腊传统艺术方法作为性格描绘的原则，推崇理性，反对个性，使性格始终保持那一种“高贵的静穆和单纯”，不允许有内心冲突的表现。这样，以现实生活为题材的古典主义戏剧，其性格描写实际上也成了古典、静穆、单纯、和谐的类型化艺术。从第二个方面的意义上说，并非仅是古典主义剧作如此；只要抽掉性格的现实性，仅以理性、观念为性格表现的中心，形象就难免会成为时代精神的单纯的传声筒〔11〕。    于此反观我国叙事文学状况，则可见出除小说、戏剧外的另一层不同。我国上古时代虽也产生过许多神话，但大多形式散乱，篇制短小，内容简单；加上我国的民族性格是重实黜虚，因而古代神话对后世文学艺术的影响，远不能同影响了欧洲文学艺术进程的古希腊神话相比。这也就使得后世小说家在题材的撷取和性格的描写上，很少受到远古神话的直接影响。按鲁迅先生的观点，中国到唐代才开始有小说，产生对现实生活作艺术概括的自觉意识；但唐传奇以及宋元话本、明清小说，绝不可能是由上古神话发展而来的，魏晋志怪志人小说中吉光片羽式的性格描绘，也难以丰富地提供给传奇小说以能“传要妙之情”、使人物姿态“飘飘然仿佛出于人之前”〔12〕的艺术经验。传奇作家喜欢多方证明，他们笔下的人和事是一种历史真实；他们在强调自己以史家态度、春秋笔法传春秋之义的时候，甚至有意忽略了小说中一些异类角色的虚幻性存在。就小说的社会功用而言，他们亦将小说等同于史书：“是知偏论小说，自成一家，而能与正史参行。”〔13〕唐时史说同质的意识，似乎在显示小说与史传著作的艺术源流关系。不唯如是，文学史也朗然昭示，唐以前性格描写最有成就的叙事文学作品，莫过于史传。它不仅成熟早、发展快，成就高，而且在中国传统文化的殿堂里享有崇高地位，史书与经书并为正统典籍，修史被视作至高无上的事业，史家都是一些学识渊博之士，而相当多的小说家，又往往是博闻强志的史学家，或对史学造诣颇深〔14〕。因此，就中国古代小说而言，虽然从唐代开始才具备独立的意义，但它在叙事文学内部受到的巨大影响，却源于史传作品。有不少学者对此感受敏锐，明确指出：“史统散而小说兴”〔15〕；“正史之流而为杂史也，杂史之流而为类书、为小说、为家传也”〔16〕。    史传文学对古代小说的影响是多方面的，题材选取、结构形态、叙述方式等等；具体到形象塑造上，正是对人物个性的重视和表现。与西方正好相反，古代中国不重神话而重历史，这表明汉民族是一个历史意识早熟的民族。“历史须从中华帝国说起”，“中国历史作家的层出不穷，连续不断，实为任何民族所不及”〔17〕，史官文化浑沌一片，无所不包，成为汉民族早期文化的基本特征。历史意识的成熟，意味着民族个性的觉醒。因为人类一旦重视自己的历史，构成历史主体的人本身便成为人类研究思考的中心；对社会个体的主体意识及其于人类历史作用的重视和总结，不可避免地带来个性意识的相应觉醒和极大提高。尽管史书大多记载的都是帝王将相的历史，英雄史观不免有其局限性；但这正好从另一个侧面说明，古代中国人对个人的社会历史作用的充分肯定，正是以个性为中心的民族文化心理的体现。打开史书，历史人物的个性表现莫不如是。无论是春秋时代争夺盟主的五霸、助君复国的谋臣，还是秦汉之际开创帝业的君王、浴血奋战的将士，都在历史事件的风起云涌中拼力发挥各自的力量和作用，而不是对命运依从屈服。即使是一些未能成就事业而又对历史的前进起了巨大作用的英雄人物，史家也给予了他们一个重要的位置。史官自己也都是一些维护历史尊严、保持个性、勇于献身的人物，为了留下一句真话，甚至连续三四个人掉脑袋也在所不惜〔18〕。    史家的个性觉醒，乃是史书能够形成写实原则的一个重要原因。“明镜之照物也，妍媸必露，不以毛嫱之面或有瑕疵而寝其鉴也；虚空之传响也，清浊必闻，不以绵驹之歌时有误曲而辍其应也。夫史官执简，宜类于斯，苟爱而知其丑，憎而知其善，善恶必录，斯为实录。”〔19〕以“善恶必书”为基本出发点来表现历史人物，这就在第二层意义上突出了史传人物的个性表现。由于历史人物是作为一种真实而客观的存在被记载于史传之中的，而史家又是客观而真实地去描写他们的善恶美丑，这自然就会避免性格表现时类似西方神话史诗英雄的观念化、简单化倾向的形成，从而也避免了类型化的出现。诚然，史书多是帝王将相们的历史，但为了要在以往的历史经验中寻找并归纳出可资后世君臣借鉴的内容，要忠于史官的职责，史家就不得不保持历史事件和人物性格的高度真实。《左传》中，融真诚敦厚和虚伪刻毒为一体、既牢据君位又尽享孝名的郑庄公；虽霸业显赫、威武严明，却因立嗣不慎、导致“尸在床六十七日，尸虫出于户”的悲惨结局的齐桓公；先骄慢武断而后谨慎宽宏、一生以德怀民、谦恭礼下，临终却用子车氏三良殉葬的秦穆公；由深得民心，知礼尽孝但又缺乏冷静、浮躁幼稚的贵公子，在历尽忧患的磨炼后成为心胸宽宏、处事果断、性格成熟的一国之君，最终告成霸业的晋文公；博学多闻、机敏雄辩、冷静干练，同时又善用权谋、心机细密的当政辅臣郑子产；《史记》中，由尊贤爱才、从善如流而又不免无赖气息、圆滑狡黠，发展为独断骄横、冤杀功臣、心狠手辣、权术练达的汉高祖；既勇武豪雄兼急躁无谋、终而慷慨别姬、壮志不酬的项羽；恃功骄人而能谦恭改过的廉颇；以及吕后、樊哙、信陵君、李广等等，都是当时历史现实中活生生的人，都体现出他们活泼泼的个性，而绝不是某种类型。“爱而知其丑，憎而知其善”的实录原则，在大多史传人物的个性表现中，体现得相当明显。史家以本纪体叙述并非帝王的项羽的个人历史，并不是因为项羽出身贵族或生来就有帝王之尊，而是因为他推动和促进了历史发展，本来也可以称霸天下，却因为骄而无谋、刚愎自用断送了成就大业的基础；因此史家所注重的，正是对历史人物性格作用的探寻和表现。以这样的善恶必书原则和个性表现手法，写出的人物怎么可能是类型化的呢？历史事件是从不重复的，项羽更是只有一个。后人对此盛赞道：“不虚美，不隐恶，故谓之实录。”〔20〕    中西方古代的叙事文学选择了颇有差异的表现样式，并形成了各有特点的个性描写原则及方法，有其深刻而客观的历史文化原因。中华民族的历史基本上是纵向发展，文化传统绵延不断，而西方各国的历史却若断若续、纵横交错。虽然古希腊较早就进入了文明，公元前九世纪左右就已进到“荷马时代”，但公元前146年即被罗马人征服， 而罗马帝国又于公元476年因受到北方各国的入侵而毁灭， 使得古希腊罗马文化荡然无存。在近一千年的封建中世纪，神学猖獗，教会的权力高于诸侯、国君之上，时代和社会无法产生历史和文学的观念。西方民族历史观念的薄弱，直接影响到历史著作的产生。中国史书则上自盘古开天地，下迄二十世纪初，历经数千年，从未中断，记载的历史系统而完备。中国历史作家之多、史传作品之丰，“实为任何民族所不及”。中国古代史传文学丰富而发达，就其与后世小说的内在联系而言，要比其它任何一种叙事文学样式更其紧密和直接。如果说，西方小说的艺术源头在于希腊神话与史诗，那么中国小说的艺术起点恰系于史传。在中国，正是史哺育了小说，史部为说部的产生发展提供了丰富的艺术养料。    比较可知：中西方古代叙事文学的发展状况与艺术规律判然有别；认为“叙事文学不太发达、形象塑造的经验相对贫乏”显然与我国文学史现状不相符合。我们的结论与“类型说”论者正好相反：不仅我国古代叙事文学较为发达，形象塑造的经验相当丰富；而且史传文学中的个性表现已臻较高的艺术境界（《左传》与《史记》尤然），为后世小说人物形象的个性化描写提供了足够的民族心理基础和艺术表现前提，其善恶必书的艺术原则必然成为小说性格塑造的重要艺术准则。            三    如前所述，西方叙事文学选择了由史诗而戏剧而后小说的发展历程，中国叙事文学却是由史传哺育小说而后滋养戏剧；希腊史诗和中国史传共同拥有对后世小说创作的巨大的艺术影响力。也正因此，它们各自的性格塑造原则和方法，延伸到后世小说的艺术描写中，便体现了迥然不同的艺术风格。    以古希腊神话为基础的史诗，大部分情节内容是神话和传说。史诗英雄的言行举止，无不受神的意志的支配；功名与荣誉、财富与女人，是他们共同追求的人生目标，英勇无畏、渴求成功是他们性格的共同基因。“愤怒”是阿喀琉斯高贵而单纯的情感风格，“美丽年轻”是海伦永恒不变的女性魅力。后世的欧洲文学，尤其是后起的各国英雄史诗，其性格描写的原则和方法，基本上继承了荷马史诗的艺术传统。如法国的英雄史诗《罗兰之歌》，主人公罗兰是一位忠于君主，勇于自我牺牲的理想骑士；《尼伯龙根之歌》是“德国的《伊里亚特》”，有关宝物的神话传说故事是情节的主体，英雄西格夫里特的曲折经历充满传奇色彩。中世纪的骑士传奇是英雄史诗的直接发展，如《特洛伊传奇》、《培斯华勒》等，以骑士的冒险经历为中心，刻写他们为了荣誉和爱情，英勇无畏冒险出行的传奇故事，主题雷同，形象单一。    再往后，法国拉伯雷的《巨人传》，巨人形象是神话般的人物，在充满夸张与戏谑的描写中，寻求理想的君主制度。西班牙塞万提斯的《堂·吉诃德》，写法上仍有模仿骑士传奇的痕迹，堂·吉诃德在外出历险中斩妖除魔，以真正的骑士标榜自己。意大利但丁的《神曲》反映了新旧交替时代的现实生活内容，却仍然采用了在三种幻想世界里漫游的传统形式，故事荒诞，形象单薄。英国名著《天路历程》，相当于一部梦游小说，在梦中追求天国道路的主人公一共只醒过三次。德国的《浮士德》，也还是采用荒诞不经的浪漫情节，来反映主人公对真理的终生探求。    在以上作品中，或是以情节的奇特曲折见长，人物性格只是故事的线索或附庸；或是将荒诞浪漫的情节作为作者思想内容的载体，人物性格也同样只是表达思想的形式和符号；或虽然关涉现实生活的各个层面，真实地投射出时代社会的种种光影，但人物形象却因其形式的幻异而影响到个性的充分表现；或虽是情节描写与性格描写并重，但其性格却仍然是单纯高贵、永恒持久的精神象征。它们的性格描写艺术，明显地与希腊史诗的传统手法一脉相承，有着程度深浅不一的继承关系；实际上，它们仍然运用了希腊史诗的“类型化”性格描绘方法。面对日趋复杂广阔的近代社会生活，这种方法愈来愈不足以去表现现实人物的真实性格，而“个性化”的原则和方法便被提到极为重要的位置上来。恩格斯针对文学作品成为“时代精神的传声筒”的现实，敏锐提出：“古代作家的性格描绘在我们的时代里是不够用的。”〔21〕其中“古代作家的性格描绘”显然是指古代西方荷马史诗、骑士传奇以及古典主义戏剧中的形象塑造方法。    那么，恩格斯的这句话是否适用于中国古代小说的创作实际呢？显而易见，在中国小说的源——史传文学中，人物性格描写的方法并非是古代西方的类型化艺术。中国的史传文学不仅为后世小说创作准备了丰赡的文学表现基础，而且其善恶必书，据事实录的个性表现原则，为众多小说家忠实地加以继承、运用、发挥并趋于完善，成为小说现实主义性格描绘的历史文化依据。    被视为独立小说样式的唐宋传奇，从史传艺术中领受的绝不仅仅是传纪体的叙事形式。传奇作家刻画人物时，强调要“传要妙之情”〔22〕，“疏而存之”〔23〕，即要求以精雕细刻之笔描写出富有美好情思的人物形象。《莺莺传》之被后人激赏，正是因为它能将莺莺的“都愉淫冶”之情态，摹拟刻划得“飘飘然仿佛出于人之前”，“虽丹青摹写其形状，未知能如是工且至否？”〔24〕崔莺莺，一个温柔多情稳重矜持的闺中少女，在性格由柔弱、善良、犹疑到紧张、果敢、深沉的变化过程中，融爱、忧、怨、恨为一身，礼教与叛逆的冲突激起内心情感的涟漪，缠绵的期望和相思在识透了人情世态的冷漠后化为理性的决绝。故事凄婉动人，性格鲜活独特。同属女性，与莺莺柔弱幽雅相比，霍小玉坦荡痴情，李娃精明成熟。同是风尘中人，八年之期显现霍玉对人情既清醒又幼稚，逐郑之谋正是李娃久惯风月，精通世故的行为表现。尽管同为主动而多情的烟花女子，霍玉用情认真，感情表现得浓烈、细腻，因为她毕竟初涉世情；李娃却是多情与凉薄交融，冷漠与真诚互涵，由参与欺骗的狠辣发展到愧悔交加的伤感，其中流转着真情尚在、良心不泯的性格底蕴。崔莺、霍玉、李娃以及聪慧无畏、含恨殉情的步飞烟，无不是个性化程度较高的小说人物。尤其是崔莺莺，尽管作者的初衷是要把她写成一个“妖己妖人”的“尤物”，可是现实主义的性格描写原则，却使人物脱离了作者预想的轨道，以它的性格逻辑完成了形象发展的历史，成为文学史上独一无二的“这一个”形象。到了宋元话本中，因其假笔记、托前朝的写作方式，人物形象更以它们现实性的复杂多样，而显示各自的性格内涵。与莺莺名门闺媛的风调相异，作为市民阶层的普通女子，璩秀秀追求爱情时大胆而热烈，坚决而有心计，显示出平民风格的自我意识，为实践爱情而至死不屈。同是平民少女，周胜仙更为大胆执着，直率外向，比起秀秀的沉静从容、不动声色来，别有一番泼辣机智、天真坦荡的风味。    我们从以上检视中可以看出，人物性格是类型化还是个性化，与小说家选取的题材和选择的描写方法密切相关。西方叙事文学的性格描写在相当长的历史时期内属于类型化艺术，这一是因为那些作品的主人公多非现实生活中“真”的人，二是因为作家们自觉选择了古希腊文学中的性格描写原则，或是深受古典主义艺术的浸染而为之；而中国的小说主人公多来自社会现实，小说家们也以写实精神去表现他们的喜怒哀乐、悲欢离合，刻写其人性的光辉和性格的弱点，因而他们多为个性鲜明生动的形象。了解话本创作和讲说情况的罗烨，说话本“皆有所据，不敢谬言”〔25〕；西周生称自己所写“其事有据，其人可征，……与凿空硬入者不无径庭”〔26〕；即使是对生活作了高度艺术概括的《红楼梦》，作者也在卷首借石头之口表明：“至若离合悲欢，兴衰际遇，则又追踪蹑迹，不敢稍加穿凿，徒为供人耳目而反失其真传者。”这表明，写实，始终是中国古代小说家反映现实、塑造人物时所力求实现的原则和目标。金圣叹评点《水浒》，称赞它“胜似《史记》”〔27〕；毛宗岗认为《三国演义》写人叙事之妙，“直与《史记》相仿佛”〔28〕；张竹坡则直呼：“《金瓶梅》是一部《史记》。 ”〔29 〕把小说与实录其事的《史记》相比类，正是评点家们对小说能善恶必书、真实客观地描写真人这一举措的充分肯定和褒扬。这种以小说为历史，以艺术虚构为生活真实的执着态度，固然反映了艺术源于生活的一般原理，却也极为明显地昭示了史家实录原则影响于小说创作的极大艺术魅力。    不言而喻，在中国，由史传文学开源引流，经过传奇与话本的衔接，性格描写艺术的历史长河行进到明清小说的广阔平原，艺术形象必然会挣脱种种束缚而焕发出富有民族文化色彩的个性化艺术魅力。当然，这么说并不意味着明清小说的人物形象全部实现了个性化。事实上，它们也并非都是个性化形象。原因首先是，性格个性化程度，不仅取决于作品题材的现实性程度和作家描写时客观性程度的合力，更受制于作家的创作观念、生活体验、审美情感、艺术功力等等。尽管作品所表现的对象是现实生活中的真人，但如果作家采取了简单化的描写方法，只表现其单一不变的性格，形象就仍然会是类型化的；同样，作家描写方法尽管是现实性或立体化的，但如果所表现的形象只是观念和精神的象征，那么形象就难以归于个性化。不同历史时期的作家，会创造出同样富有个性化色彩的艺术形象；同一个历史阶段，在文学水平不同的作家笔下，形象的个性化程度仍然会有优劣高下之分；即使是同一作家的同一作品，其人物也并非一定要处于个性化的同一高度。因为从理论上说，任何一部叙事文学作品，不可能也没有必要使每个形象都个性鲜明、个性化程度高；在同一个舞台空间，主角性格的立体化是必要的，背景人物性格的平面化也是需要的。喧宾夺主的情况在优秀作品中还是少见，类型形象也自有其审美价值。    可以这么说，古代小说的个性化艺术历程，其形态是复杂曲折的，并非一定是按从低到高、从简单到复杂、从类型化到个性化这样一个模式次第前进，逐级上升的。类型化手法和个性化手法之间不一定是文学表现手段的低层次和高层次的关系。作为较早出现的长篇小说，《三国演义》和《水浒传》已在几个主角身上实现了不同程度的个性化；《儒林外史》虽然出现较晚，却仍然存在形象思想化、性格抽象化的倾向，并非理应的都是个性化形象；即使是达到个性化艺术最高境界的《红楼梦》，也并不是每一形象都具备个性化深度。如果认为《红楼梦》之前的小说人物，无一例外都是类型形象；那么我们无法想象，要是没有足够的个性化性格描写艺术经验作为必要的前提和坚厚的基础，《红楼梦》又怎能“一步登天地跨入了个性化的殿堂”？诚然，“从类型化到个性化”确是西方叙事文学发展的客观现实，然而这一规律并不适用于中国古代文学发展的实际状况。中西方文学各有自己的民族文学传统，它们是各有特点、自成体系、互不重复的；无论各民族的文学历程如何，其艺术形态怎样，后世文学对本民族前代文学传统的继承却是必然的，文学形式、艺术手法和民族性格的继承尤其是这样。    我们的研究应当立足于本民族的传统文化土壤，不脱离民族文化的独特背景，考察中国小说不同于西方小说的发展实际，探寻民族文化心理之于个体性格的影响，在认真的反思和客观的审视中得出比较符合作品实际的美学评价。如果只满足于一般性地套用西方文学理论来研究中国文学现象，则往往会因削足适履而导致理解的偏误与观点的偏激。    注释：    〔1〕  见傅继馥《〈三国〉人物是类型化典型的光辉范本》， 《社会科学战线》83年第1期。    〔2〕〔3〕  见黄钧《论〈三国演义〉的人物塑造》，《文学遗产》91年第1期。    〔4〕  见沈德符《野获编》卷二十五《金瓶梅》。    〔5〕  叶昼《水浒传》第三回回末总评。    〔6〕  同上，二十一回、十五回回末总评。    〔7〕  《水浒传》金圣叹评本卷首。    〔8〕  黑格尔和别林斯基对个性化形象的表述。    〔9〕  恩格斯《致敏·考茨基》，《马恩全集》第36卷，第385页。    〔10〕  黑格尔《美学》第1卷，第237页。    〔11〕  在这方面，席勒和拉萨尔是典型实例。    〔12〕  分见沈既济《任氏传》、赵令ｚｈì＠①《元微之崔莺莺商调蝶恋花词》。    〔13〕  刘知几《史通·杂述》。    〔14〕  汉代班固著《汉书》，也是最早的小说研究者之一；晋时《搜神记》作者干宝是史学家；唐传奇作家王度、陈鸿、吴兢等，本身参与修史，元稹、白行简等，对史学也极有造诣。    〔15〕  绿天馆主人《古今小说序》。    〔16〕  陈言《颍水遗编·说史中》。    〔17〕  黑格尔《历史哲学》。    〔18〕  《左传·襄公二十五年》记：齐庄公与崔杼之妻通奸，崔杼因此杀了齐庄公，于是发生了史官们接二连三地被杀头而坚持在史书中记下“崔杼弑其君”的事。    〔19〕  刘知几《史通》。    〔20〕  班固《汉书·司马迁传赞》。    〔21〕  见《马恩论艺术》第1卷第38页。    〔22〕  沈既济《任氏传》。王逸注《九歌·云中君》“美要眇兮宜修”云：要眇，好貌。洪兴祖补注《远游》中“神要眇以淫放”时解作“精微貌”。    〔23〕  白行简语。张载注《文选·鲁灵光殿赋》中“天窗绮疏”云：疏，刻镂也。    〔24〕  赵令ｚｈì＠①《商调蝶恋花词》。    〔25〕  《醉翁谈录》。    〔26〕  西周生《醒世姻缘传》凡例。    〔27〕  金圣叹《读第五才子书法》。    〔28〕  毛宗岗《读三国志法》。    〔29〕  张竹坡《批评第一奇书金瓶梅读法》。                                      作者单位：安徽师大中文系                                              责任编辑：田敬宝    字库未存字注释：    ＠①原字田加寺             【 文献号 】1-2435【原文出处】扬州师院学报：社科版【原刊期号】199504【原刊页号】61-63【分 类 号】Z1【分 类 名】出版工作、图书评介【 作  者 】王菊延【复印期号】199604【 标  题 】评《朱自清散文艺术论》【 正  文 】            一    朱自清是中国现代文学史上负有盛名的散文家。近70年来，文学评论界对其生活道路、思想发展和艺术创作的研究，无疑是引人瞩目的。但也毋庸讳言，囿于理论体系的封闭，批评视角的逼仄以及批评方法的陈旧，这种研究实际上长期未能攀抵其应有的高度，显露出后滞于当前文学观念开放、变革形势的窘状。为了弥补上述缺憾，吴周文、张王飞、林道立通力合作，适时地推出了《朱自清散文艺术论》（江苏教育出版社1994年7月出版）。这部专著的面世， 使“山重水复”的朱自清研究平添活力，步入“柳暗花明”的新境界。    《朱自清散文艺术论》具备坚实而合理的批评构架，除去序言、附录和后记以外，共分11章。首章“朱自清论”，对全书作了总的提挈，使读者对这位散文家的生平、思想、创作历程等，先获取一个完整的印象。第2章至第10章，旁征博引、条分缕析， 对朱自清散文“审美创造工程”进行多侧面、深层次的探讨与阐释；让读者在充分了解创作主体美学原则、审美心理、艺术思维方式以及审美理想与人格理想的基础上，去进一步认识朱自清“美文”结构、语言、技巧、风格等方面的个性特征。第11章“名作新论”，是与上述宏观概览相辅相成的微观剖析，使朱自清那些脍炙人口的散文名篇更添异彩，给读者以新的阅读感受。本书作者努力运用哲学、美学、文艺心理学交叉结合的“切入”方法，将朱自清及其散文的研究，从“文本”的层面拓展到“人学”的层面，从社会学批评的模式升华到审美创造的模式。这样，《朱自清散文艺术论》便实现了作者的初衷——回到现代散文“意在表现自己”的美学原则，回到文学审美创造的自身，回到文学批评的哲学与美学。            二    艺术创造是一项繁复的工程，对其作出精当的研究，必须将探索的目光首先投向创作主体，准确地阐释作家丰富、独特的艺术心灵，是如何与外部客观世界相遇合、相投契的。《朱自清散文艺术论》正是在这一点上显示了对既往研究水准的超越。    在中国现代文学史上，朱自清第一次提出了现代散文的一条美学原则：“意在表现自己。”当然，明晰地指出这一有目共睹的现象，并不十分困难，但进一步深刻地剖析其产生的历史背景与现实背景，并结合具体作品揭示朱自清早期散文创作中“苦恼意识”的三种形态，以证明这条看似漫不经心提出的美学原则，实乃“朱自清散文创作审美经验的一个总结”，便不是一般评论者所能轻易企及的了。值得称道的是，本书对“意在表现自己”的美学原则所具备的理论上、创作上的不容忽视的意义，作了如下精辟的概括：“建立了以作者个性为本位的现代散文观念”，“沟通了现代散文与外国随笔体散文之间内在的精神联系”，“揭示了现代散文表现作者人格色彩与深层精神世界的审美价值”等等。窃以为，将朱自清散文创作的美学原则置放于如此突出的地位，且又给予如许客观、准确、全面、富有启迪性的评价，这在朱自清研究史上，似乎是开拓性的。    凡熟读朱自清艺术性散文的人，莫不为作品中那些新颖、独特、生动、怪异的艺术感觉所折服。然而，通常的情况是，有些评论者在获得了审美鉴赏的愉悦之后，便停止“追踪”，消弥了再向前跨越一步，作深层次理论探讨的欲念。《朱自清散文艺术论》则不然，在精细地梳理出朱自清艺术感觉的种种表现形态以后，又执着地向纵深锲进，终至成功地追寻出这种艺术感觉的真正源头。作者认为：五官协调并用、极富穿透力的独到观察，求异思维、沉醉致幻的创造性想象，以及由个人遥远回忆、附丽着美好人格理想的自然景物和精神深处的痛苦所引发的审美心理感应，是朱自清散文中艺术感觉生成、活跃的三个原因。显然，这样的阐述，既没有彻底偏离习见的理论体系所规范的“通用”途径，又推陈出新、别开生面地以审美心理学的普遍规律为依据、作后盾，因此，它之成为一种与创作主体的实践过程相吻合的科学论断，便是必然的了。    在进行艺术创造的过程中，艺术思维虽隐变遁形，却分明最活跃、最复杂、最能反映作家的创作个性。通过对朱自清散文代表作的周详考察，本书作者清楚地告诉我们：“感兴”式地把握主观与客观世界，是朱自清散文创作基本的艺术思维方式；而“与诗的难解难舍之缘”以及“特定的生活经历、人生观念和艺术哲学”，是形成这种艺术思维的原动力；其主要的表现特征，则可浓缩地概括为“感觉性”、“即时性”和“情感性”。这就圆通地解释了，为什么朱自清一些艺术性散文的构思运想非常“接近于诗”；为什么每遇对象世界的信息刺激，他便善于“抓住刹那直感，不放过心头一动”；为什么伴随着新奇联想频频出现的错觉、幻觉和通感，常常“不符合经验的逻辑，却符合艺术的情理”；为什么象《背影》、《绿》、《白水ｊì＠①》等名篇，均受“一束集光烛照”而格外熠熠生辉；为什么朱自清在总结散文创作经验时，曾直率申明“没有定见”、“当时觉着”；为什么他的若干作品情浓意切，融入了自己的身形面影，“与他的生活历程相联，与他的人生体悟攸关”等等。质言之，读者之所以能获得上述诸多启悟，盖因为本书作者既没有笼统地对所论对象的艺术思维方式进行抽象玄乎的界定，也没有套用某种预设的模式去强迫创作主体就范，而是真正做到了“知人论文”，结合朱自清的生活、思想、创作经历，洞幽察微地辨析不同篇章创作时的不同时空、不同情境及不同心态，最终归纳出了合情合理、缜密严谨、具有说服力的结论。    朱自清中、后期的散文创作，出现了“情感渐渐收敛，理智渐渐开拓”（李广田语）的变化。一般的评论者往往只注重赏析他的抒情、写景、状物之作，而疏忽他的这类“理会”之篇，致使多年来的朱自清散文研究，几乎落下了一段空白。本书作者则敏锐而清醒地意识到这一点，自觉地进行了朱自清“哲思与内省”的研究。在大量例证的配合、引导下，我们渐次读懂了朱自清“以哲思的方式把握对象世界”的几个特征：“由经验积淀生成的情感的即时性喷发，走向深思熟虑的吟味”；“由朦胧灵动难以确定的感觉，走向清晰精确的逻辑思辨”；“由感觉敛聚，走向理性发散”。应该说，这样的提炼，以及此后关于朱自清理性渐强、内省自觉缘由的追溯性考察，均臻于鞭辟入里、左右逢源的佳境。这是本书作者自始至终精细辨识、牢牢把握创作主体“艺术思维方式变化”的结果。离开了这一关键，就难免陷入那种批评效果与创作实际相ｄǐ＠②牾、相隔离的尴尬局面。    每一位有创造性的作家都有他鲜明的审美理想及与众不同的作品风格。作为散文大家的朱自清，自处“洪流”迭起的时代，体验过飘泊动荡的生活，攻读的是哲学专业，又谙悉传统文化的精髓，可谓通晓古今，学贯中西，因此，准确贴切地界定其审美理想，概括其散文艺术风格，颇为不易。如果说，本书作者从时代制约、家庭教育和环境熏陶等方面来揭示朱自清“诗教”审美理想的成因，已属超越了习见的“文本”范畴的话，那么，进一步展示创作主体所体现的民族文化精神的美质，并结合其人格理想的悄然融入来阐明铸就朱自清散文艺术风格的内在机制，则完全进入了“文学是人学”的层面。取得这样的成效，主要应归结于作者不间断地将论述的焦点瞄准朱自清审美理想“内在矛盾的对立、消长、演化与发展”的全过程。把握住这一点，便不啻具备了窥视朱自清散文风格演进脉络、洞悉其艺术表现格局、形态的“慧眼”。所以，当我们读到这样的评述——“儒家‘执两用中’的‘中和’意识，渗透于朱自清的风格创造，成为惯性力与凝聚力，最终使其风格凝铸定型，而且铸就了一颗温柔敦厚的诗魂。”——怎能不钦佩本书作者由表及里，驭握命题实质的功力呢？            三    在深入研究了创作主体的哲学观念、思维方式、审美心理及审美理想以后，本书作者又对“艺术创造工程”的另一重要组成部分——艺术表现形式进行了细致周详的剖析与阐释。艺术形式的本质，应是“客观自然形式和主体构建形式的一种吻合”（余秋雨《艺术创造工程》第192页）。基于这一认识， 《朱自清散文艺术论》不满足于仅从“纯技巧”角度去论析朱自清美文的结构、语言和风格特征等，而是将这些外化因素视为蕴含着作者艺术哲理和情感经验，并与作品内容息息相通的“有意味的形式”。这对研究主体的思维空间，无疑是一种积极的开拓。    不少评论者均对朱自清散文摇曳多姿的艺术结构作过中肯的解析，但真正重视作品思想内容对结构形式制约作用的，却比较鲜见。出于不重复他人亦不重复自己的创新意识，本书作者采用“从内容到形式，再从形式回到内容”的辩证分析方法，对朱自清编织艺术环链的妙谛作了如下剖示：有时直接吸附读者参与审美的创造，有时则设置某些直觉画面，通过诗意造型来经纬全篇，此为“表现性”。常依凭特定的思想感情，巧妙地将各种零散材料组合为有机整体，或散置时间跳跃的意象块面，处处“飞白”，以刺激、发掘读者的思索，产生“不写之写，不全之全”的艺术效应，此为“整一性”。根据不同时空的喜、怒、哀、忧之情，设计与之相适应的殊态异姿的布局，并从“虚与实、断与续、抑与扬、疏与密、张与弛”等传统技法中推演出无穷的变化，此为“多元性”。联系本书作者业已论及的朱自清“意在表现自己”的美学原则和“温柔敦厚”的诗教理想来看，上述“三性”，堪称对朱自清结构艺术之“必然”的一种切中肯綮的归纳。当我们尝试着以这样的结论对创作主体的艺术精神作“逆向”观照时，便会更加清晰地发现本书作者对朱自清精神世界艺术图象把握的准确无误。而这，恰恰是促使其阐释文字与作家的创作实际形成对应、同构关系的关键所在。    众所周知，朱自清散文语言的造诣颇深。这主要体现在“谈话风”艺术语言的创造方面。通过大量例证的援引，本书作者明确地总结出，提炼口语、吸收文言和借鉴西语，是“谈主风”语言创造的根本途径；“亲切自然”、“幽默风趣”、“鲜活上口”和“雅俗共赏”，是“谈话风”艺术语言的审美特征；而长于联想与想象，擅用艺术通感，且贯以女性意象和梦的意象来比况美妙的自然风物等，则显示了作家独特的个性色彩……应该说，这些结论并非“得来全不费功夫”，它分明是本书作者紧密联系新文学语言大变革的特定背景，执着地将探索目光投向创作主体的精神深层，结合“这一个”艺术观念、心理形式及审美情趣来论析其语言“符号结构体系”诸种奥秘的结果。换言之，倘若缺乏对研究对象“全人”的透彻了解和“大文化”背景意识，或丢弃了宏观与微观相结合、多重视角交叉运用的科学批评方法，要达到如此研究水准是不可能的。另外，为充分揭示朱自清散文语言的个性风貌， 本书第8、9两章共遴选出例证70余条。这些文笔精华，不仅涵盖面相当广泛，而且一经阐释便能准确、妥贴地印证作者的理论观点，决无生涩牵强之弊。显而易见，这一点已成为《朱自清散文艺术论》值得赞赏的特色之一。    独特风格的创造可视为一位作家走向成熟的标志。朱自清散文艺术风格的内蕴仪态万千，异常丰富。本书作者先从不同方面进行观照，透视其“信实真挚”、“隐秀清逸”和“漂亮缜密”的表现特征。接着，又在剖析朱自清散文五个方面结构层次的基础上，提出“新古典主义”的概念，并将“具有诗的色调”、“别有传统的风神和美”及“浸透着对立统一艺术法则的美”归结为朱自清“新古典主义”文本的审美特征与艺术风貌。这部分论述可谓陈辞尽去，新意迭出，钩深致远，游刃有余；对朱自清散文美学风格之所以能在种种流派蔓衍中间脱颖而出、独领风骚的根本原因，作出了具备“现代思维”说服力的阐释。无疑，这也正是本书作者自觉更新文艺观念，力求“表现自己”写作精神的体现。    对朱自清散文“艺术创造工程”各类构建作出宏观论述，目的在于引导读者建立起“形而上”的总体认识。但是，仅靠这种宏观的把握，读者仍然无法真正进入朱自清散文所营构的光怪陆离、诗意荡漾的艺术世界。为此，本书特辟“名作新论”专章，对艺术魅力经久不衰的《背影》、《荷塘月色》等8篇佳作，进行了“拆开来看， 拆穿来看”（朱自清语）的解读。这样，读者便随之“形而下”地进入作品的深腹，滋生出那种微观认识所特具的审美快感。比如《绿》，此文虽早已被许多评论者反复地研究过，但从审美心理学角度，通过作家特殊“艺术感觉”的剖析来展示其精妙之处的，却迄今罕见。本书作者依凭对朱自清特定审美心态和审美情趣的洞悉，明确地指出“《绿》中活跃着一个艺术的精灵，这便是‘女儿绿’的艺术感觉。”而“对‘女儿绿’的发现与追捉”，则是这篇美文“构思的焦点”。抓住了这样的“穴位”，作家怎样充分调动审美的五官，一层一层地写出“绿”的女性美，终至对“汪汪一碧”的梅雨潭迸发出沉醉致幻的诗情——便不再显得神秘莫测，而变为可解可信、可赏可赞了。此外，象《春》、《冬天》、《给亡妇》、《说扬州》等篇，也都因鉴赏视角的转换、拓展而给读者以耳目一新之感。    《朱自清散文艺术论》也存在一些不足。比如有些章节的论述多少给人以重复之感，几篇名作被引作例证的频率过高，等等。瑕不掩瑜，本书的新建树、新贡献、一定会获得众多读者的首肯。                                          （责任编辑  刘岸汀）    字库未存字注释：        原字＠①为氵加祭        原字＠②为牛加氐             【 文献号 】1-3101【原文出处】中国文化报【原刊地名】京【原刊期号】19960526【原刊页号】⑴【分 类 号】J1【分 类 名】文艺理论【 作  者 】刘忠德【复印期号】199607【 标  题 】在１９９６年全国艺术创作会议上的讲话【 正  文 】    （1996年4月16日于北京）    同志们：    1996年全国艺术创作会议今天开幕了。首先，我代表文化部向全体与会同志，并通过你们向全国的广大艺术工作者致以诚挚的问候！    今年的全国艺术创作会议是在新形势下召开的。首先，前不久召开的全国宣传部长会议在认真学习贯彻江泽民总书记、李鹏总理以及中央常委一系列重要指示的基础上，在关根同志的主持下研究确定了包括文化工作在内的整个宣传思想战线今后五年工作的指导思想、总体目标、方针原则、主要任务以及加强领导、科学调控的具体措施，特别是党中央还决定将社会主义精神文明建设，主要是思想道德文化建设作为党的十四届六中全会的主要议题，这充分体现出党和政府以及全社会对文化工作，包括艺术创作工作的重视。其次，刚刚闭幕的八届全国人大四次会议通过了《关于国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》，这既是今后一个时期我国政治、经济、文化等各项工作的一个指导性文件，同时也明确提出了今后一个时期各项工作的奋斗目标。另外，过去的几年，尤其是1995年，全国艺术创作呈现出令人欣喜的普遍繁荣的态势，戏曲、话剧、儿童剧、歌剧、舞剧、音乐、舞蹈等门类的艺术创作和演出越来越得到全社会的重视和支持，越来越受到观众的欢迎，优秀作品和优秀人才不断涌现，一些既有巨大思想震撼力，又有强大艺术感染力的舞台艺术作品在观众中引起强烈反响，标志着我国艺术创作的新发展和新水平。这为我国艺术创作今后更进一步的发展既奠定了坚实的基础，同时也探索和积累了成功的经验。    在这种新形势下，召开这次全国艺术创作会议的目的就是要以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，认真学习和贯彻八届全国人大四次会议和全国宣传部长会议的精神，进一步统一思想，明确方向和目标，总结近几年来艺术创作繁荣发展的经验，研究存在的问题，提出任务，落实规划，采取有效措施，促进艺术创作和演出的繁荣，努力创作更多的与时代的发展和人民的要求相称的艺术精品。    关于过去三年艺术创作的基本情况，我在今年的全国文化厅局长会议上的讲话中，已经做了简要的总结，因此，不再重复了。今天要讲的是今后怎么办？    我想，我们这次会议要研究部署今后一个时期的艺术创作，就必须首先明确艺术创作的根本任务，这就是江泽民总书记提出的“以优秀的作品鼓舞人”。完成这一根本任务，是中央的期望，是人民的要求，是时代的呼唤。因此，我们在今年的全国文化厅局长会议上，对今后五年繁荣文艺创作的问题提出了这样一个构想，即：坚持以内涵发展为主，通过实施精品战略，把文艺创作的着力点放到提高产品质量上，努力创作出更多的无愧于伟大时代的优秀作品。为此，今天我想在这里再次强调一下正确处理好以下四个关系的问题：            第一、正确处理普遍繁荣与创作精品的关系    艺术精品的创作必须要建立在普遍繁荣的基础上，而艺术精品的创作又会在更高的层次上进一步推动艺术创作普遍的繁荣。我们讲，近年来的艺术创作出现了普遍繁荣的态势，但普遍繁荣仍有待于进一步发展和深化。另一方面，就文艺发展的历史来看，艺术精品的涌现常常是艺术创作普遍繁荣的标志。江泽民总书记提出的“以优秀的作品鼓舞人”，就是在我国文艺普遍繁荣的情况下对我们广大文艺工作者提出的创作艺术精品的更高要求。江泽民总书记指出：“宣传文化工作能不能团结人民，鼓舞人民，在很大程度上要看有没有一大批好的精神产品。没有优秀作品，就没有导向。优秀作品是一个国家、一个时代精神文化水平的集中反映，对精神产品生产具有重要的示范和影响作用”。正是按照这一精神，我们反复强调繁荣艺术创作并不是一般意义上的多创作和多上演一些剧目，而是要在已经实现的普遍繁荣的基础上不断创作出无愧于我们这个伟大时代的艺术精品。因此，面对艺术创作普遍繁荣的局面，我们要求广大艺术工作者和各级文化主管部门的同志树立明确的精品意识，立足点更高一些，眼光更长远一些，为创作更多的艺术精品而不懈努力。            第二、正确处理艺术精品生产中思想性和艺术性的关系    正确认识艺术精品的标准，是我们实施精品战略，抓好精品生产首先要解决的问题之一。对此，我们曾反复地明确指出，艺术精品的标准，就是思想性和艺术性的统一与完美结合，并为人民群众所喜闻乐见。就是既有深刻的思想内涵，又有艺术魅力。只有这样的作品才能有强烈的吸引力和感染力，才能得到社会的承认和群众的喜爱，才能经得起历史的检验，才能在文化市场的激烈竞争中赢得优势。艺术发展的实践反复说明，缺乏深刻思想内涵的作品就是没有灵魂，而缺乏艺术魅力的作品就是没有血肉。艺术作品只有灵魂鲜活，血肉丰满，才能塑造出千古不朽的艺术形象，才能成为光耀史册的艺术精品。艺术精品的生产所必须遵循的这一标准，是符合马克思主义的文艺思想的。    马克思认为，实践是检验真理的唯一标准，也同样是衡量作为社会意识形态之一的文艺作品的唯一标准。对于文艺作品来说，这种作为衡量标准的实践，通常突出表现为两个方面，一方面是社会的政治实践，另一方面是社会的艺术实践。因此，毛泽东同志把衡量艺术作品是非优劣的标准归结为“一个是政治标准，一个是艺术标准。”    就政治标准而言，当社会主义现代化建设成为我国当代社会生活主潮的时候，邓小平同志科学地阐述说：“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治，因为它代表着人民群众最大的、最根本的利益。”因此，社会主义现代化建设的伟大实践就理所当然地成为当代全国各族人民最大的最根本的政治实践。因而，也就相应的成为衡量当代中国的艺术作品的最大的最根本的政治标准。正如邓小平同志所说的那样：“对实现四个现代化有利还是有害，应当成为一切工作最根本的是非标准。”    就艺术标准而言，邓小平同志依据文艺创作的客观规律，把深刻的艺术内容与完美的艺术形式相统一，这种艺术创作所追求的最高境界作为新时期衡量艺术作品的艺术标准。首先在艺术内容上，邓小平同志指出：“我们的社会主义文艺，要通过有血有肉，生动感人的艺术形象，真实地反映社会生活，反映人们在各种社会关系中的本质。表现时代前进的要求和历史发展的趋势，并且努力用社会主义思想教育人民，给他们以积极进取，奋发图强的精神。”其次，在艺术形式上，邓小平同志又指出：“所有的文艺工作者，都应当认真钻研、吸取、融化和发展古今中外艺术技巧中一切好的东西，创造出具有民族风格和时代特色的完美的艺术形式。”新时期艺术发展的实践证明，只有正确处理好政治与艺术的关系，正确处理好内容与形式的关系，才能最终实现思想性与艺术性的完美结合，才能使艺术精品不断涌现。当前，我们强调思想性与艺术性的统一与完美结合，对于题材选择与艺术体现来说，很重要的一个方面，就是要坚持弘扬主旋律，提倡多样化。即使是那些直接反映改革开放和社会主义现代化建设的现实生活，体现时代精神，讴歌人民群众创造历史的英雄业绩，塑造社会主义新人形象的作品，也要坚持把深刻的思想内涵与丰富多样的艺术表现形式结合起来，使其充满艺术魅力，并为人民群众所喜闻乐见，这样，我们时代的主旋律才能越唱越响亮，越唱越悦耳，才能成为艺术创作的主流，在艺术发展和文化市场中占主导地位。            第三、正确处理加强领导与具体服务的关系    从宏观的意义上说，加强领导主要是加强政治思想和组织方面的领导，也就是要通过加强领导，保证艺术创作的政治方向的正确和思想倾向的健康，保证艺术创作队伍的团结和有战斗力。这是我们实施精品战略，抓好艺术精品创作的基础和前提。但是，由于艺术作品“是艺术家充满激情的个人创造”，是一种复杂的精神劳动，所以，只有宏观上的加强领导是不够的，还必须做好具体细致的服务工作。我所说的这种服务，除了要进一步为艺术精品的创作和生产创造良好的环境和条件之外，还要把工作渗透到艺术生产的整个流程中去。以戏剧创作为例，就是要从选剧本甚至是选题材开始组织作家创作，到修改，到组织力量进行二度创作，到排练，到加工提高直至上演，总之，要按照艺术特点和艺术规律在艺术创作和生产全过程的每一个环节上，做好我们能够做的和应该做的工作。从理论和实践的结合来看，这些环节都能高质量地完成，并且能够完美地相互关联，才可能出现高质量的艺术作品。因此，应该明确提出，在抓艺术精品的创作和生产中，各级文化主管部门除了加强政治思想和组织方面的领导之外，要深入实际，在艺术生产整个流程的各个环节上为艺术创作做好具体细致的服务工作，帮助创作人员选准题材，引导他们正确地开掘主题，鼓励他们创造性地进行艺术表现，支持并同他们一起不断地磨练和提高作品的思想艺术水平。这样，我们的这种具体服务，就不会是“粗暴的横加干涉”，而是符合艺术规律的热情关心和有力支持。这就需要我们文化主管部门的领导者、管理者认真学习马克思主义理论，提高艺术素养，研究艺术规律，掌握艺术规律，遵循艺术规律。如果我们能够切实地按照艺术规律办事，就会使艺术创作者们真正感受到我们的具体服务是雪中送炭，是锦上添花。只有一开始就抓好艺术创作和生产整个流程的每一个环节，才能把握住艺术精品的生产，才是真正意义上的“抓”创作。那种只做一般性的号召，然后就等着拿成果的做法，往往都要落空，这既是一个尊重艺术规律的问题，也是一个检验我们是否有扎实的工作作风的问题。            第四、正确处理社会效益与经济效益的关系    在发展社会主义市场经济的条件下，艺术创作和演出市场的联系必然越来越密切。毫无疑问，在舞台艺术的创作和生产中，甚至在艺术精品的创作和生产中，我们应该重视艺术生产的经济效益。但这只是问题的一个方面。另一方面，而且具有决定的因素是，艺术作品作为精神产品，其全部功能是对人们的思想观念、道德情操和价值取向产生影响和作用。因此，我们既要重视艺术作品在市场经济条件下的商品属性，重视艺术生产的经济效益，把艺术作品的市场潜力和经济效益作为艺术创作和生产的必要因素加以考虑，同时，我们更应充分看到艺术作品作为精神产品的特殊性，坚持把社会效益放在首位，力求社会效益与经济效益的统一。其实，从实践的角度看，越是精品，越能体现最大的社会效益，越是精品越能体现社会效益和经济效益的正确关系。为此，我们坚决反对不顾艺术作品作为精神产品的特殊属性，唯利是图，见利忘义，因为这样不仅不能创作艺术精品，而且会使艺术失去它应有的高贵和尊严。邓小平同志指出：“对人民负责的文艺工作者，要始终不渝地面向广大群众，在艺术上精益求精，力戒粗制滥造，认真严肃地考虑自己作品的社会效果，力求把最好的精神食粮贡献给人民。”艺术发展的实践证明，思想内容和艺术水平都好雅俗共赏的优秀艺术作品，是能够达到社会效益和经济效益相统一的。    认真抓好艺术精品的创作和生产，必须要有切实有效的措施来保证。各地情况不同，多年来已经探索和积累的许多行之有效的抓艺术生产的办法和措施，应该继续加以完善，使其发挥更好的作用。除此之外，我再讲几点意见。            （一）认真落实艺术创作和生产的规划，重点抓好艺术精品的创作和生产    这一次部里召开全国艺术创作会议的主要目的，就是指导并协调各地抓好重点剧节目创作的规划和落实规划。在做今后一年或几年的艺术创作的规划时，各地要把出精品作为艺术生产的中心任务。要从本地文化资源和艺术发展的实际和需要出发，确定明确的精品战略，集中力量，重点投入，精心组织好艺术精品的创作演出。在这里，我们明确提出，各省、自治区、直辖市文化厅局都要在普遍抓好各种门类的艺术创作的同时，在全省市区范围内重点抓好三五台剧节目，确保一到两台剧节目作为精品战略的重点，要在人员、经费方面予以保障。就全国而言，力争在年内推出一批弘扬主旋律、思想性和艺术性统一与完美结合，并且为人民群众喜闻乐见的艺术精品。在抓艺术生产规划落实时，要充分重视和发挥国家剧院团和省市自治区重点剧院团在艺术精品创作和生产中的骨干作用。从今年起，文化部直属单位将参加中宣部“五个一工程”的评奖，部直属各院团同样要把出精品作为艺术生产的中心任务，并且要能够真正起到国家剧院团在创作、演出方面的示范作用。这项工作还要专门开会，制定具体的实施计划。部机关各有关司局，要为部直属院团的艺术精品生产做好指导、协调和服务工作，并且在经费投入上给予必要的保障。            （二）认真进行思想引导，保证艺术精品创作的正确导向    当前在加快改革开放和建立社会主义市场经济体制的条件下，我国文艺界的创作思想非常活跃，这是好事；但同时也存在着某些思想观念的混乱，这也给创作艺术精品增添了思想和工作难度。因此，我们要从“讲政治”的高度，坚持艺术创作的正确导向。其中，关键的是要坚持“二为”方向和“双百”方针，坚持弘扬主旋律，提倡多样化。要保证艺术精品创作的正确导向，提高其思想艺术水平，既要很好地尊重艺术家的创造性劳动，充分调动他们的积极性和创造性，防止粗暴干预；又要引导他们认真学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，用这一科学理论武装头脑，正确地认识和把握我国社会发展的历史与现实；既要为艺术创作创造和提供良好的社会环境，充分保证艺术家的创作自由，又要坚持社会主义文艺的根本方向和基本方针，帮助艺术家明确肩负的社会责任和历史使命。这是保证艺术精品创作和生产顺利进行的一项关键工作，一定要做好。            （三）积极组织，采取切实措施，为艺术创作者深入生活创造条件    在艺术精品的创作和生产中，各地要把及时深刻地反映现实生活的主流，为改革开放和经济建设服务作为重点，使我们所创作的作品具有强烈的时代精神和鲜明的时代特点。为此，要积极引导和认真组织艺术工作者特别是创作人员深入日新月异的社会生活。现在普遍反映创作人员深入生活比较困难，下不去，呆不住。各地文化主管部门要开动脑筋，多想办法，创造性地做好这项工作。要从多方面入手，为编剧、导演、作曲等主创人员深入生活、体验生活，正确地认识和把握生活创造条件。参观访问、挂职锻炼、建立创作基地，等等，形式可以多种多样。此外，还可以让创作人员听报告看文件，提高思想敏锐性；还可以组织一些深入生活的情况信息交流会，以互相启发，激活创作灵感。除了做好引导和组织工作外，各地还要想办法建立一笔专项经费，为创作人员深入生活提供物质上的保证。总之，创作人员深入生活是创作艺术精品的前提，这件事情不能止于号召，流于形式，要真正能够下得去，呆得住，这样，才能使艺术工作者从人民群众改革和建设的现实实践中吸取丰富的思想营养和创作源泉，创作出无愧于时代的艺术精品。            （四）充分重视和加强艺术评论工作    公正、客观、实事求是的艺术评论对促进艺术创作的繁荣发展有十分重要的积极作用。因为它能帮助艺术家总结艺术创作上的得失优劣，探索艺术创作的规律，阐发作品的思想内蕴，形成正确的舆论导向，同时，帮助观众更好地接受和欣赏作品。真诚、深刻的艺术评论有利于促进艺术创作更好地反映社会生活的主流和时代精神，有利于促进积极有益的艺术探索和艺术创新，有利于沟通艺术家与观众之间的联系，有利于促进艺术精品的产生。在进行艺术评论工作时，同样要将树立正确的文艺思想、坚持正确的文艺导向放在首位，不仅要有艺术家的激情和想象力，还要有理论家的深邃和睿智，营造一种坦诚、科学、民主的艺术评论气氛。            （五）认真做好优秀艺术作品的演出和普及工作    舞台艺术作品的存在方式与文学、电影和电视相比较具有其特殊性，那就是其思想和艺术价值只有在丰富的演出实践中才能体现和实现，因此，在艺术作品的创作和生产中，演出是不可忽视的环节。从一般的意义上讲，一部艺术作品只有多演出，只有不断拥有更多的观众，才能争取好的社会效益和经济效益。从抓艺术精品生产，促进艺术精品的产生这一意义上讲，艺术作品的演出过程，就是不断经过观众检验，发现缺陷和不足，不断进行加工修改并使之提高的过程。对于舞台艺术作品来讲，演的过程仍然是全部艺术创作的有机组成部分，是整个艺术创作和生产流程中重要的一环。而且，我们提出艺术精品的几个条件中有两条，一是为广大群众欢迎，一是能经受历史的检验。一部艺术作品是否精品，体现这两条的唯一途径就是演出。一部作品无论怎么好，只能演三场五场，观之者寥寥，知之者寥寥，如何会有长久的艺术生命力。创作剧目要重视演出，这是一方面。另一方面，还要重视优秀艺术作品的推广和普及，使优秀艺术作品拥有更多的剧团去演，让更多的观众来看，最大程度发挥优秀艺术作品的作用和效益。在目前的情况下，一部优秀作品靠一个剧院团的演出，其范围和影响总是有限的，而且其中也确实存在不少客观上的困难。对于一部分地市级剧团，特别是县级剧团来说，没有创作条件，但有演出条件，而且拥有大量的基层观众。这些剧团不能满足于演老戏，演旧戏，要移植和推广一批优秀的新剧节目。这次艺术局推荐了一批近六年来获文华奖的适合地市级和县级剧团普及演出的剧目，希望各地相互移植。各地文化主管部门要重视这一工作，这对于改变广大农村演出市场状况，对于推动艺术创作的繁荣，对于促进艺术精品的产生具有非常重要的意义。            （六）切实加强艺术创作队伍的建设    无论从思想上说还是从艺术上说，队伍建设始终是艺术创作发展中的一项既具有现实意义，又具有战略意义的工作。创作艺术精品，繁荣艺术创作的任务最终要靠一支有实力的艺术创作队伍来完成。目前，我们的艺术创作队伍的敬业精神和业务能力是可信赖的，但某些方面的人才缺乏也是十分突出的问题，制约了艺术创作向更深更高的境界发展。比如说，舞台艺术各艺术门类创作中的编导力量就比较弱，优秀的编剧和导演少，中青年优秀戏曲音乐人才奇缺，反映在创作上就是一度创作相对比较弱，二度创作上高水平的不多。艺术局和各地文化主管部门在抓艺术队伍的建设时要特别重视这个问题，在抓创作的同时，要拿出一些精力来抓艺术创作编导人才的培养。优秀编导人才的培养，既要依靠正规的学院教育，也要依靠实践后的培训和培训后的实践。要理论与实践相结合，采取多种方式来培养，不断充实艺术创作队伍，保证艺术创作人才的充足和后继有人。    同志们，创作出更多更好的艺术精品，繁荣我国社会主义艺术事业，需要广大艺术工作者勤奋敬业、团结协作、树立强烈的社会责任感和事业责任心，不断进取，精益求精。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，只要我们认清形势，明确目标和任务，意识到所肩负的神圣使命，同心同德，奋力开拓，就一定能创作出更多的无愧于人民、无愧于时代的精品力作，就一定会迎来我国舞台艺术创作发展的新时期。＊             